بسم الله الرحمن الرحيم
الفتنة الكبرى
كِتَابٌ يَتَنَاوَلُ بِالتَّفْصِيلِ وَالتَّحْلِيلِ إِحْدَى أَعْمَقِ وَأَخْطَرِ الفَتَرَاتِ فِي التَّارِيخِ الإِسْلَامِيِّ، وَهِيَ الفِتْنَةُ الكُبْرَى الَّتِي عَصَفَتْ بِالْمُسْلِمِينَ بَعْدَ اسْتِشْهَادِ الخَلِيفَةِ عُثْمَانَ بْنِ عَفَّانَ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ، وَمَا تَلَاهَا مِنْ أَحْدَاثٍ جِسَامٍ كَمَعْرَكَاتِ: الجَمَلِ وَصِفِّينَ وَالنَّهْرَوَانِ.
يُقَدِّمُ الكِتَابُ رُؤْيَةً مُتَعَمِّقَةً تُرَكِّزُ عَلَى دَوْرِ آلِ بَيْتِ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، وَخَاصَّةً السِّبْطَيْنِ الحَسَن وَالحُسَيْن عَلَيْهِمَا السَّلَامُ، فِي الحِفَاظِ عَلَى كِيَانِ الأُمَّةِ وَدِمَائِهَا فِي وَسَطِ عَاصِفَةِ الفِتْنَةِ الَّتِي أَثَارَهَا المُنَافِقُونَ بِقِيَادَةِ عَبْدِ اللهِ بْنِ سَبَإٍ وَأَتْبَاعِهِ.
كَمَا يُسَلِّطُ الضَّوْءَ عَلَى مَوَاقِفِ كِبَارِ الصَّحَابَةِ وَأُمَّهَاتِ المُؤْمِنِينَ، رِضْوانُ اللهِ تَعَالى عَلَيْهِمْ أجْمَعِينَ، مُبَيِّنًا كَيْفَ دَارَتِ الأَحْدَاثُ حَوْلَ مُحَاوَلَاتِ إِخْمَادِ الفِتْنَةِ وَحِفْظِ وَحْدَةِ المُسْلِمِينَ.
مُقَدِّمَةٌ مُلَخّصَةٌ لِمُحْتَوَى الكِتَابِ
يَبْدَأُ الكِتَابُ بِسَرْدِ بَدَايَةِ الفِتْنَةِ الكُبْرَى، مُبْرِزًا كَيْفَ أَدَّى تَعْظِيمُ الصَّحَابَةِ لِمَقَامِ إِمَامَةِ آلِ بَيْتِ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِلَى وَأْدِ الفِتْنَةِ فِي مَهْدِهَا.
ثُمَّ يَتَنَاوَلُ الكِتَابُ بِالتَّفْصِيلِ المَوَاقِفَ وَالأَحْدَاثَ التَّالِيَةَ:
أَحْدَاثُ مَقْتَلِ عُثْمَانَ بْنِ عَفَّانَ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ، وَكَيْفَ اسْتَغَلَّ المُنَافِقُونَ غِيَابَ كِبَارِ الصَّحَابَةِ فِي الحَجِّ لِتَنْفِيذِ جَرِيمَتِهِمْ.
بَيْعَةُ الإِمَامِ عَلِيٍّ كَرَّمَ اللهُ وَجْهَهُ رَغْمَ كَرَاهَتِهِ لِلتَّصَدُّرِ، وَكَيْفَ أَدَّى تَأَخُّرُهُ فِي مُعَاقَبَةِ القَتَلَةِ إِلَى تَفَاقُمِ الأَوْضَاعِ.
مَعْرَكَةُ الجَمَلِ وَدَوْرُ أُمِّ المُؤْمِنِينَ عَائِشَةَ رَضِيَ اللهُ عَنْهَا وَالصَّحَابَةِ كطَلْحَةَ وَالزُّبَيْرِ رَضِيَ اللهُ عَنْهُمَا، وَكَيْفَ انْدَفَعُوا إِلَى القِتَالِ تَحْتَ ضَغْطِ المُنَافِقِينَ.
مَعْرَكَةُ صِفِّينَ كَامْتِدَادٍ لِلفِتْنَةِ، مَعَ تَحْلِيلٍ لِدَوْرِ السِّبْطَيْنِ: الحَسَنِ وَالحُسَيْنِ عَلَيْهِمَا السَّلَامُ فِي تَخْفِيفِ وَطْأَةِ الحَرْبِ وَحِفْظِ الدِّمَاءِ.
مَعْرَكَةُ النَّهْرَوَانِ، وَكَيْفَ قَادَ أَبْنَاءُ الإِمَامِ عَلِيٍّ، الأَبْطَالُ عليهم السلام، المَعْرَكَةَ ضِدَّ جَيْشِ الخَوَارِجِ وَالمُنَافِقِينَ، فَانْتَصَرُوا بِبَرَكَةِ دُعَاءِ السِّبْطَيْنِ وَتَضَرُّعِهِمَا.
اسْتِشْهَادُ الإِمَامِ الحُسَيْنِ عَلَيْهِ السَّلَامُ فِي كَرْبَلَاءَ، كَخَاتِمَةٍ مَأْسَاوِيَّةٍ لِلفِتْنَةِ، حَيْثُ كَانَتْ رِحْلَتُهُ إِلَى الشَّهَادَةِ اسْتِجَابَةً لِوَصِيَّةِ جَدِّهِ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
يُؤَكِّدُ الكِتَابُ فِي جَمِيعِ فُصُولِهِ عَلَى الوَحْدَةِ الأَصِيلَةِ بَيْنَ الصَّحَابَةِ، رِضْوانُ اللهِ تَعَالى عَلَيْهِمْ أجْمَعِينَ، وَيَدْحَضُ الرِّوَايَاتِ المُزَيَّفَةَ الَّتِي سَعَتْ إِلَى تَشْوِيهِ سِيرَتِهِمْ وَتَفْرِيقِ كَلِمَتِهِمْ، مُوَضِّحًا أَنَّ مَا جَرَى كَانَ نَتِيجَةَ مُؤَامَرَاتِ المُنَافِقِينَ وَالطَّامِعِينَ فِي سُلْطَانِ الدُّنْيَا.
فَهُوَ رِحْلَةٌ رُوحِيَّةٌ وَتَارِيخِيَّةٌ، تَهْدِفُ إِلَى اسْتِخْلَاصِ العِبَرِ وَإِظْهَارِ الحَقَائِقِ كَمَا وَقَعَتْ، مَعَ التَّأْكِيدِ عَلَى أَنَّ مَحَبَّةَ آلِ بَيْتِ رسول الله صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ هِيَ السَّبِيلُ إِلَى الوَحْدَةِ وَالنَّجَاةِ.
فِتْنَةُ مَقْتَلِ سَيِّدِنَا عُثْمَانَ رضي الله عنه
"سَيِّدَاتِي وَسَادَاتِي أَعُودُ بِحَضَرَاتِكُمْ إِلَى رِحَابِ آلِ بَيْتِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، وَأَرْجِعُ إِنْ شَاءَ اللَّهُ تَعَالَى إِلَى مَوْقِعَةِ الجَمَلِ، وَقَبْلَهَا بِقَلِيلٍ إِلَى مَقْتَلِ سَيِّدِي عُثْمَانَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ وَمُبَايَعَةِ الإِمَامِ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ".
قُتِلَ سَيِّدُنَا عُثْمَانُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ فِي صَبِيحَةِ يَوْمِ عِيدِ الأَضْحَى. وَكَانَ اختِيَارُ قَتَلَتِهِ لِهَذَا اليَوْمِ - وَهُمُ الثُّوَّارُ بِقِيَادَةِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ سَبَإٍ المَعْرُوفِ بِابْنِ الأَسْوَدَةِ قَبَّحَهُ اللَّهُ - لسَبَبٍ مُبَاشِر، هو كون مُعْظَمِ الصَّحَابَةِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ فِي مَكَّةَ لِلحَجِّ وَكَذَلِكَ أُمُّنَا عَائِشَةُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا. وَكَانُوا يَعْرِفُونَ أَنَّ سَيِّدَنَا عَلِيًّا كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ، وَهُوَ الخَلِيفَةُ المُرْتَقَبُ، لَنْ يَتَّخِذَ أَيَّةَ خُطْوَةٍ حَتَّى يَسْتَكْمِلَ البَيْعَةَ. لِذَلِكَ كَانَتْ خُطَّتُهُمْ فِي غَايَةِ الإِتْقَانِ. وَلَوْ قَدَّرَ اللَّهُ وَحَضَرَتْ أُمُّنَا عَائِشَةُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا مَقْتَلَ سَيِّدِنَا عُثْمَانَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ، لَسَلَكَتِ الأُمُورُ غَيْرَ المَسْلَكِ الَّذِي سَلَكَتْهُ بِغِيَابِهَا.
إِنَّ قَتْلَ سَيِّدِنَا عُثْمَانَ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ تَسَبَّبَتْ فِيهِ أَيْدٍ مِنْ أَقَارِبِهِ، كَمُحَمَّدِ بْنِ أَبِي بَكْرٍ الصِّدِّيقِ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ، وَإِنَّ الَّذِي بَاشَرَ قَتْلَ سَيِّدِنَا عُثْمَانَ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ هُوَ الغَافِقِيُّ بْنُ حَرْبٍ الأُمَوِيُّ… فِتْنَةٌ أَشْعَلَهَا رُؤُوسُ النِّفَاقِ، فَدَنَّسَتْ أَيْدِي أَقْرَبِ النَّاسِ إِلَى سَيِّدِنَا عُثْمَانَ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ!
بَعْدَ مَقْتَلِ ذِي النُّورَيْنِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ، بَايَعَ النَّاسُ سَيِّدَنَا عَلِيًّا كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ وَهُوَ كَارِهٌ لِلخِلَافَةِ، فَتَحَطَّمَتْ بِذَلِكَ إِرَادَةُ الإِمَامِ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ مُدَّةً مِنْ الزَّمَانِ دَامَتْ أَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ، وَكَانَتْ هَذِهِ المُدَّةُ كَافِيَةً لِمِيلَادِ الفِتْنَةِ. وَخِلَالَ هَذِهِ الفَتْرَةِ، تَمَكَّنَ المُنَافِقُونَ مِنَ الاسْتِغْلَالِ. فَقَدْ تَدَرَّجُوا فِي التَّغَلْغُلِ وَسْطَ النَّاسِ وَسَكَنُوا مَعَهُمْ، وَجَعَلُوا يَنْشُرُونَ بَيْنَهُمْ:
•  أَنَّ النَّاسَ كُلَّهُمْ سَوَاسِيَةٌ بِحُكْمِ كِتَابِ اللَّهِ،
•  أَنَّهُ لَا فَضْلَ لِأَحَدٍ عَلَى أَحَدٍ إِلَّا بِالتَّقْوَى، وَالنَّاسُ مِنَ الأَمْصَارِ حَدِيثُو عَهْدٍ بِالإِسْلَامِ،
•  حُبَّ الأَخْذِ بِالثَّأْرِ لِمَقْتَلِ سَيِّدِنَا عُثْمَانَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ، مَعَ أَنَّهُمْ هُمْ مَنْ قَتَلُوهُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ.
كَانَ هَدَفُهُمْ مِنْ ذَلِكَ أَنْ يَطْمَئِنَّ النَّاسُ إِلَيْهِمْ وَيَدْفَعُوا الشُّبْهَةَ عَنْ أَنْفُسِهِمْ وَيَزْرَعُوا التَّفْرِقَةَ بَيْنَ جَمَاعَةِ المُسْلِمِينَ.
والسِبْطَان عَلَيْهِمَا السَّلَامُ يَقُولَانِ: "يَا إِمَامُ سَيَلِدُ هَذَا الانكسار عَفَارِيتَ آخِرِ الزَّمَانِ".
فِي هَذِهِ الفَتْرَةِ، تَمَكَّنَ الثُّوَّارُ دَاخِلَ جَيْشِ الإِمَامِ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ وَاخْتَلَطُوا بِالنَّاسِ. وَانْقَسَمَ النَّاسُ إلى فِئَتَيْنِ:
فِئَةٌ تَقُولُ: "نَنْتَظِرُ إِتْمَامَ البَيْعَةِ وَنَرَى حُكْمَ أَمِيرِ المُؤْمِنِينَ"،
وَفِئَةٌ تَقُولُ: "لَابُدَّ أَنْ نَأْخُذَ قَتَلَةَ عُثْمَانَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ عَلَى غَفْلَةٍ وَنَقْتُلَهُمْ، وَإِنْ كَانَتْ هَذِهِ الفِئَةُ لَا تَعْرِفُ مَنْ هُمْ هَؤُلَاءِ القَتَلَةُ حَقًّا". فَأَصْبَحَ الصَّحَابَةُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ بَيْنَ فَكَّيْ تِمْسَاحٍ عَظِيمٍ اسْمُهُ المُؤَلَّفَةُ قُلُوبُهُمْ الَّذِينَ يُرِيدُونَ أَنْ يَفْعَلُوا كُلَّ شَيْءٍ بِحَدِّ السَّيْفِ.
لِهَذَا، انْتَظَرَ سَيِّدِي طَلْحَةُ بْنُ عُبَيْدِ اللَّهِ وَسَيِّدِي الزُّبَيْرُ بْنُ العَوَّامِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا حُكْمَ الإِمَامِ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ عَلَى القَتَلَةِ كُلَّ هَذِهِ المُدَّةِ، فَظَنُّوا أَنَّهُ قَدْ عَفَا عَنْهُمْ. وَهُوَ عَلَيْهِ السَّلَامُ إِنَّمَا كَانَ يَنْتَظِرُ رُجُوعَ أُمِّنَا عَائِشَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا وَيَنْتَظِرُ مَعَهَا أَنْ تَهْدَأَ الأَوْضَاعُ لِيَتَزَيَّلَ النَّاسُ فَيَقْتُلَ القَتَلَةَ بَعْدَهَا. 
وَحِكْمَةُ الإِمَامِ كَرَّمَ اللهُ وَجْهَهُ جَنَّبَتِ الأُمَّةَ فِتْنَةً أَشَدَّ؛ لِأَنَّ طَالِبِي القِصَاصِ أَرَادُوا أَنْ يَحْرِقُوا المَدِينَةَ كُلَّهَا، وَأَنْ يَقْتُلُوا جَمِيعَ آلِ بَيْتِ الحَبِيبِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ…
ما قَبْلَ مَوْقِعَةُ الجَمَلِ
مَعَ ازْدِيَادِ الضَّغْطِ الرَّهِيبِ، وَتَشَاوُرِ الصَّحَابَةِ سِرًّا لِكَسْبِ ثِقَةِ الثُّوَّارِ، قَرَّرَ سَيِّدَايَ الزُّبَيْرُ وَطَلْحَةُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا الخُرُوجَ إِلَى البَصْرَةِ لِغَرَضِ رَبْحِ الوَقْتِ، وَلِغَرَضِ إِبْعَادِ الدِّمَاءِ عَنْ مَدِينَةِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ. وَعِنْدَ هَذَا بَدَأَتِ المُؤَامَرَةُ تَتَّضِحُ وَتَنْضُجُ وَتُخْرِجُ العَفَارِيتَ مِنْ جُحُورِها.
خَرَجَ سَيِّدِي الزُّبَيْرُ وَسَيِّدِي طَلْحَةُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا يُرِيدَانِ الكُوفَةَ حَيْثُ سَيِّدِي مُعَاوِيَةُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ وَجَيْشُهُ. وَأَرْسَلَا سَيِّدِي مُحَمَّدَ بْنَ أَبِي بَكْرٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا لِيُخْبِرَ أُمَّنَا عَائِشَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا بِخُرُوجِهِمَا وَيُنَاشِدَاهَا اللَّهَ أَنْ تَلْحَقَ بِهِمَا إِلَى الكُوفَةِ. وَكَانَ إِصْرَارُهُمَا عَلَى لُحُوقِ أُمِّنَا عَائِشَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا بِهِمَا لِأَنَّهَا تَجْمَعُ أَمْرَهُمْ وَيَتَبَرَّكُونَ بِهَا وَيَدْخُلُونَ فِي حِمَاهَا، إِذْ بَقِيَ آلُ بَيْتِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مَعَ أَهْلِ مَدِينَةِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَتَبَرَّكُونَ بِهِمْ وَيَحْتَمُونَ بِحِمَاهُمُ الشَّرِيفِ.
خَرَجَتْ أُمُّنَا عَائِشَةُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا مَعَ أَخِيهَا مُحَمَّدٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ، وعِنْدَمَا بَلَغَتِ الحَوْأَبَ نَبَحَتْهَا كِلَابُ الحَوْأَبِ فَتَوَقَّفَتْ وَقَالَتْ: 
"ذَرُونِي أَرْجِعْ إِلَى مَدِينَةِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَدْ سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ لَنَا مَعْشَرَ نِسَائِهِ: كَيْفَ بِإِحْدَاكُنَّ إِذَا نَبَحَتْهَا كِلَابُ الحَوْأَبِ". 
وَلَكِنَّ الزُّبَيْرَ وَطَلْحَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا مَا زَالَا بِهَا عَلَيْهِمُ الرِّضْوَانُ جَمِيعًا حَتَّى قَبِلَتْ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا عَلَى أَنْ تُصَالِحَ بَيْنَ النَّاسِ.
الْتَحَقَ الصَّحَابَةُ الحُجَّاجُ بِمَدِينَةِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لِيُبَايِعُوا الإِمَامَ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ. وانْضَمَّ المَوْكِبُ (أُمُّنَا عَائِشَةُ وَسَيِّدَايَ الزُّبَيْرُ وَطَلْحَةُ) إِلَى سَيِّدِي مُعَاوِيَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ فِي الكُوفَةِ وَنَزَلُوا عِنْدَهُ. فَبَلَغَ ذَلِكَ أَمِيرَ المُؤْمِنِينَ عَلَيْهِ السَّلَامُ فَقَالَ: 
"هَذَا الَّذِي كُنْتُ أَخْشَى". 
فَأَجَابَهُ سَيِّدُنَا الحُسَيْنُ عَلَيْهِ السَّلَامُ: 
"يَا أَبَتِ، هَذَا الَّذِي كُنْتُ أَقْصِدُ بِمِيلَادِ عَفَارِيتِ آخِرِ الزَّمَانِ، أَمَّا وَقَدْ وُلِدَتْ مَا عَلَيْكَ إِلَّا مباغتتها فِي مَهْدِهَا".
أَرْسَلَ الإِمَامُ عَلَيْهِ السَّلَامُ القَعْقَاعَ بْنَ عَمْرٍو الأَنْصَارِيَّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ إِلَى أُمِّ المُؤْمِنِينَ عَائِشَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا فِي الكُوفَةِ. فَقَالَ القَعْقَاعُ: 
"يَا أُمَّاهُ مَا أَقْدَمَكِ هَذَا البَلَدَ؟" 
فَقَالَتْ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا: 
"أَيْ بُنَيَّ الإِصْلَاحُ بَيْنَ النَّاسِ". 
فَأُعْجِبَ الفَرِيقَانِ بِهَذَا القَوْلِ وَاطْمَأَنَّ الكُلُّ.
رَجَعَ القَعْقَاعُ بِالخَبَرِ، فَقَامَ أَمِيرُ المُؤْمِنِينَ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ فَخَطَبَ فِي النَّاسِ وَذَكَّرَهُمْ بِالجَاهِلِيَّةِ وَأَفْعَالِهَا وَبِالإِسْلَامِ وَنِعَمِهِ، ثُمَّ قَالَ: 
"إِنِّي رَأَيْتُ قَوْمًا يُرِيدُونَ أَنْ يَسْلُبُونَا دِينَنَا وَرَحْمَتَهُ حَسَدًا مِنْ عِنْدِ أَنْفُسِهِمْ، فَإِنِّي مُرْتَحِلٌ ولَا يَرْتَحِلُ مَعِي مَنْ سَاعَدَ عَلَى قَتْلِ عُثْمَانَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ". 
وَكَانَ هَذَا هُوَ الفَتِيلَ الَّذِي أَشْعَلَ الفِتْنَةَ وَأَخْرَجَ عَفَارِيتَ آخِرِ الزَّمَانِ مِنْ جُحُورِهِمْ.
مَعْرَكَةُ الْجَمَلِ وَمَعْرَكَةُ صِفِّينَ
مِنَ النَّاحِيَةِ الْحَرْبِيَّةِ، تُعَدُّ مَوْقِعَةُ الْجَمَلِ وَمَوْقِعَةُ صِفِّينَ مَعْرَكَةً وَاحِدَةً. أَمَّا مِنْ نَاحِيَةِ الْحَقَائِقِ، فَسُمِّيَتْ مَوْقِعَةُ الْجَمَلِ بِهَذَا الِاسْمِ لِأَنَّ أُمَّنَا عَائِشَةَ، عَلَيْهَا السَّلَامُ وَالرِّضْوَانُ، كَانَتْ فِيهَا عَلَى جَمَلٍ. وَقَدْ تَصَالَحَ الْجَيْشَانِ عَلَى أَنْ تَعُودَ أُمُّنَا عَائِشَةُ، رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا، إِلَى مَكَّةَ الْمُكَرَّمَةِ، وَافْتَرَقَ الْجَيْشَانِ. وَلَكِنَّ الَّذِي وَقَعَ هُوَ أَنَّ أَهْلَ الشَّامِ لَمْ يُبَايِعُوا الْإِمَامَ، كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ. فَلَمَّا وَصَلَ الْإِمَامُ، عَلَيْهِ السَّلَامُ، إِلَى الْكُوفَةِ وَهَدَّأَ الْأَوْضَاعَ فِيهَا، قَرَّرَ، كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ، أَنْ يَخْرُجَ إِلَى الشَّامِ لِيَأْخُذَ بِنَفْسِهِ الْبَيْعَةَ مِنْهُمْ. فَسَمِعَ جَيْشُ مُعَاوِيَةَ بِخُرُوجِ جَيْشِ الْإِمَامِ، كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ، فَظَنُّوا أَنَّهُ، كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ، قَدْ غَدَرَ بِهِمْ فَرَجَعُوا لِمُلَاقَاتِهِ. وَالْتَقَى الْجَيْشَانِ فِي مَوْقِعٍ يُسَمَّى صِفِّينَ وَوَقَعَتِ الْمَعْرَكَةُ قَبْلَ أَنْ يَسْتَبِينَ أَيُّ فَرِيقٍ أَسْبَابَ خُرُوجِ الْفَرِيقِ الْآخَرِ وَذَلِكَ بِفِعْلِ كَيْدِ الْمُنَافِقِينَ. وَلِهَذَا، فَإِنَّهُ يُقَالُ: 
مَوْقِعَةَ الْجَمَلِ هي أُمُّ (وَالِدَةُ) مَوْقِعَةِ صِفِّينَ.
الْإِمَامَةُ وَفِتْنَةُ الصُّلْحِ بَيْنَ الْجُيُوشِ
إِنَّ تَقْدِيرَ الصَّحَابَةِ، رِضْوَانُ اللَّهِ تَعَالَى عَلَيْهِمْ، لِمَقَامِ إِمَامَةِ آلِ بَيْتِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ هُوَ الَّذِي أَدَّى إِلَى وَأْدِ الْفِتْنَةِ فِيمَا بَيْنَهُمْ وَهِيَ فِي مَهْدِهَا. وَقَدْ سَمِعَ أَصْحَابُ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَحَادِيثَ كَثِيرَةً عَنْ فَضْلِ آلِ بَيْتِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، مَا جَعَلَهُمْ يُقِرُّونَ لَهُمْ بِإِمَامَةِ النَّاسِ إِلَى أَنْ يَرِثَ اللَّهُ الْأَرْضَ وَمَنْ عَلَيْهَا.
لِهَذَا، قَرَّرَ كَثِيرٌ مِنْهُمْ أَلَّا يُشَارِكُوا لَا فِي جَيْشِ مُعَاوِيَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ (لِوُجُودِ أُمِّنَا عَائِشَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا فِيهِ)، وَلَا فِي جَيْشِ سَيِّدِنَا عَلِيٍّ، كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ، (لِوُجُودِ آلِ بَيْتِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِيهِ). كَانُوا يَوَدُّونَ الصُّلْحَ، والصُّلْحُ خَيْرٌ، خَاصَّةً وَأَنَّ كُلَّ فَرِيقٍ عَلَى صَوَابٍ:
•  فَرِيقُ سَيِّدِي مُعَاوِيَةَ اشْتَرَطُوا فِي بَيْعَتِهِمْ لِلْإِمَامِ، كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ، الْمُطَالَبَةَ بِدَمِ سَيِّدِي عُثْمَانَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ.
•  فَرِيقُ الْإِمَامِ، كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ، كَانَ يَرَى أَنَّ تَثْبِيتَ الْأَمْنِ أَوْلَى مِنْ طَلَبِ دَمِ سَيِّدِنَا عُثْمَانَ، رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ، فِي تِلْكَ الْمَرْحَلَةِ الْعَصِيبَةِ، وَيَرَى أَنْ يَجْتَمِعَ النَّاسُ عَلَى الْخَلِيفَةِ لِيَتَبَيَّنَ الْمُنَافِقُ مِنَ الْمُؤْمِنِ ويَسْتَقِيمَ حَالُ الْأُمَّةِ.
وَمَعَ صُعُوبَةِ الْفَصْلِ بَيْنَ الْفَرِيقَيْنِ وَكِلَاهُمَا عَلَى صَوَابٍ، أَجْمَعَ أَصْحَابُ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَمْرَهُمْ أَنَّ الْإِمَامَ أَحَقُّ بِالْخِلَافَةِ وَالْإِمَامَةِ، خَاصَّةً وَأَنَّ آلَ بَيْتِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مَعَهُ، وَلَنْ يُجَامِلُوهُ، عَلَيْهِمُ السَّلَامُ، لَوْ كَانَ عَلَى بَاطِلٍ.
المَسِيرُ إِلَى البَصْرَةِ وَفَهْمُ الإِمَامِ لِرِسَالَةِ أُمِّ المُؤْمِنِينَ
بَاتَ الوَفْدُ مَعَ سَيِّدِي مُعَاوِيَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ فِي الكُوفَةِ، وَفِي الصَّبَاحِ شَدُّوا الرِّحَالَ إِلَى البَصْرَةِ. وَكَانَتْ أُمُّنَا عَائِشَةُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا عَلَى جَمَلِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، وَلِهَذَا سُمِّيَتْ هَذِهِ المَوْقِعَةُ بِمَوْقِعَةِ الجَمَلِ.
فِي الطَّرِيقِ إِلَى البَصْرَةِ، كَانَتْ أُمُّنَا عَائِشَةُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا وَكُلُّ الصَّحَابَةِ (رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ جَمِيعًا) غَيْرَ رَاضِينَ عَلَى هَذَا الخُرُوجِ، وَاعْتَبَرُوهُ خُرُوجًا عَلَى طَاعَةِ أَمِيرِ المُؤْمِنِينَ. وَلَكِنَّ الَّذِي وَقَعَ هُوَ أَنَّهُمْ قِلَّةٌ قَلِيلَةٌ مِنْ أَصْحَابِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، وَسطَ جَيْشٍ عَظِيمٍ مِنَ المُؤَلَّفَةِ قُلُوبُهُمْ.
أَرْسَلَتْ أُمَّنَا عَائِشَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا إِلَى الإِمَامِ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ تَقُولُ: 
"أَيْ بُنَيَّ، خَرَجْتُ لِلإِصْلَاحِ بَيْنَ النَّاسِ فَالْحَقْ بِنَا". 
ولَمْ تَكُنْ إِشَارَتُهَا لِلصُّلْحِ بَيْنَ كِبَارِ الصَّحَابَةِ، إلا إِشَارَةً لِطَلَبِ اللُّحُوقِ بِهَا.
فَهِمَ سَيِّدُنَا عَلِيٌّ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ مِنْ قَوْلِهَا: "فَالْحَقْ بِنَا"، أَنَّ أُمَّ المُؤْمِنِينَ عَائِشَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا وَمَنْ مَعَهَا مِنَ الصَّحَابَةِ فِي خَطَرٍ، وَإِلَّا لَمَا كَانَتْ لِتَقُولَ "فَالْحَقْ بِنَا". لِهَذَا خَرَجَ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ لِإِنْقَاذِ مَا يُمْكِنُ إِنْقَاذُهُ.
عَلِمَ الإِمَامُ عَلَيْهِ السَّلَامُ عَنْ أَيِّ صُلْحٍ تَتَكَلَّمُ. فَقَرَّرَ الخُرُوجَ وَأَكَّدَ أَلَّا يَخْرُجَ مَعَهُ أَيُّ وَاحِد مِمَّنْ سَاهَمَ فِي قَتْلِ عُثْمَانَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ. وَهُنَا تَحَرَّكَ رَأْسُ النِّفَاقِ ابْنُ الأَسْوَدَةِ قَبَّحَهُ اللَّهُ، وَجَمَعَ المُنَافِقِينَ وَقَالَ لَهُمْ: 
"عَلِيٌّ أَعْلَمُ بِكِتَابِ اللَّهِ مِمَّنْ فِي البَصْرَةِ، وَأَقْرَبُ إِلَى العَمَلِ بِهِ، فَقَدْ عَرَفْنَا رَأْيَ طَلْحَةَ وَالزُّبَيْرِ فِينَا وَمَا عَلِمْنَا رَأْيَ عَلِيٍّ إِلَّا الآنَ، فَإِنْ اصْطَلَحَ مَعَهُمْ فَإِنَّمَا اصْطَلَحَ عَلَى دِمَائِنَا، أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّمَا عيرُكُمْ فِي خُلْطَةِ النَّاسِ، فَإِذَا التَقَى النَّاسُ فَانْشبُوا الحَرْبَ بَيْنَ النَّاسِ، وَلَا تَدَعُوهُمْ يَجْتَمِعُونَ".
انْطَلَقَ جَيْشُ سَيِّدِنَا عَلِيٍّ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ وَانْدَسَّ فِيهِ المُنَافِقُونَ. وَلَمَّا وَصَلَ سَيِّدُنَا عَلِيٌّ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ إِلَى البَصْرَةِ، انْدَسَّ نِصْفُ المُنَافِقِينَ الَّذِينَ تَسَلَّلُوا إِلَى جَيْشِ سَيِّدِنَا عَلِيٍّ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ، فِي جَيْشِ سَيِّدِي مُعَاوِيَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ.
سَيْطَرَةُ الثُّوَّارِ عَلَى الجَيْشَيْنِ 
تَبَيَّنَ أَنَّ الصَّحَابَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ، سَوَاءٌ فِي جَيْشِ سَيِّدِي مُعَاوِيَةَ رضي الله عنه أَوْ جَيْشِ سَيِّدِنَا عَلِيٍّ كرم الله وجهه، كَانُوا وَسْطَ جُيُوشٍ كَالجَرَادِ مِنَ المُؤَلَّفَةِ قُلُوبُهُمْ.
جَيْشُ سَيِّدِي مُعَاوِيَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ كَانَ فِيهِ:
أُمُّنَا عَائِشَةُ وَالصَّحَابَةُ رضوان الله عليهم.
مِائَةٌ وَثَلَاثُونَ أَلْفًا مِنَ الثُّوَّارِ الغَاضِبِينَ، لَا يُرِيدُونَ إِلَّا إِحْدَى الدِّمَاءَ: إِمَّا دَمَ قَتَلَةِ عُثْمَانَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ، وَإِمَّا دَمَ أَمِيرِ المُؤْمِنِينَ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ. وَكَانَتِ الخُطَّةُ مِنْ سَيِّدِي مُعَاوِيَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أَنْ تَنْتَهِيَ هَذِهِ المَوْقِعَةُ بِأَخَفِّ الأَضْرَارِ وَأَقَلِّ الأَرْوَاحِ.
جَيْشُ سَيِّدِنَا عَلِيٍّ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ كَانَ فِيهِ:
كِبَارُ أَصْحَابِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَآلُ بَيْتِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
مِائَةٌ وَعِشْرُونَ أَلْفًا مِنَ الثُّوَّارِ الغَاضِبِينَ، لَا يُرِيدُونَ إِلَّا أَحَدَ الدَّمَيْنِ: دَمَ قَتَلَةِ سَيِّدِي عُثْمَانَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ، أَوْ دَمَ سَيِّدَيِ الزُّبَيْرِ وَطَلْحَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا. وَهَذِهِ هِيَ الفِتْنَةُ.
وَلَاحَظَ الفَرِيقَانِ أَنَّهُمْ تَحْتَ سَيْطَرَةِ هَذِهِ الجُيُوشِ:
فِي جَيْشِ سَيِّدِي مُعَاوِيَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ: أَدْرَكَتْ أُمُّنَا عَائِشَةُ وَمَنْ مَعَهَا، رضوان الله عَليهم، مَكْرَ وَغَدْرَ المُؤَلَّفَةِ قُلُوبُهُمْ لِأَنَّهُ لَمَّا وَصَلُوا البَصْرَةَ، كَانَتْ تَأْتِيهِمْ وُفُودُ الجُيُوشِ كُلَّ يَوْمٍ وَيَطْلُبُونَ مِنْهُمْ أَنْ يُغِيرُوا عَلَى مَدِينَةِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَيُحَاصِرُوا الإِمَامَ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ حَتَّى يُسَلِّمَ لَهُمْ قَتَلَةَ عُثْمَانَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أَوْ يُقْتَلَ هُوَ وَمَنْ مَعَهُ. فَقَامَ سَيِّدِي مُعَاوِيَةُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ، وَعَرَضَ عَلَيْهِمْ حَلًّا غَيْرَ حَلِّهِمْ فَقَالَ لَهُمْ: 
"بَلْ خَيْرٌ مِنْ ذَلِكَ: نُرْسِلُ مَنْ يَسْتَنْفِرُ عَلِيًّا كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ ثُمَّ سَيَخْرُجُ إِلَيْنَا فِي قِلَّةٍ مِنْ أَصْحَابِهِ وَنُخْرِجُهُ مِنْ حَرَمِ مَسْجِدِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَبِذَلِكَ يَسْهُلُ عَلَيْنَا النَّيْلُ مِنْهُ وَإِلَّا فَلَا تَظُنُّوا أَنَّهُ مِثْلُ عُثْمَانَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ فَأَخْشَى أَنْ يُغِيرَ عَلَيْكُمْ بَنُو هَاشِمٍ وَحُلَفَاؤُهُمْ وَيَقْتُلُونَكُمْ وَهُمْ مُحَصَّنُونَ فِي المَدِينَةِ". فَقَبِلُوا وَقَالُوا: "نِعْمَ الرَّأْيُ".
فِي جَيْشِ سَيِّدِنَا عَلِيٍّ كرم الله وجهه: أَدْرَكَ الإِمَامُ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ وَالسِّبْطَانِ الكَرِيمَانِ عليهما السلام وَمَنْ مَعَهُمَا مِنَ الصَّحَابَةِ رضوان الله عليهم أَنَّهُمْ تَحْتَ سَيْطَرَةِ جُيُوشِ المُنَافِقِينَ، لِأَنَّهُمْ غَيَّرُوا رَأْيَهُمْ فِي الطَّرِيقِ. فَقَدْ كَانُوا مِنْ قَبْلُ يَقُولُونَ: "خَرَجْنَا نَنْصُرُ أَمِيرَ المُؤْمِنِينَ عَلِيًّا كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ". وَأَصْبَحُوا فَجْأَةً يَقُولُونَ بِلِسَانٍ وَاحِدٍ: "إِمَّا أَنْ يُسَلِّمَ طَلْحَةُ وَالزُّبَيْرُ (رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا) قَتَلَةَ عُثْمَانَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ لِنَقْتُلَهُمْ بِأَنْفُسِنَا أَوْ نَقْتُلَ طَلْحَةَ وَالزُّبَيْرَ وَعَائِشَةَ وَعَمْرَو بْنَ العَاصِ وَمُعَاوِيَةَ (رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ) لِأَنَّهُمْ حَالُوا بَيْنَنَا وَبين ثَأْرِنَا".
حِمَى آلِ بَيْتِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
فِي خِضَمِّ هَذِهِ الأَحْدَاثِ العَصِيبَةِ، كَانَ الإِمَامُ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ يُعَانِقُ سَيِّدَنَا الحَسَنَ عَلَيْهِ السَّلَامُ تَارَةً، وَسَيِّدَنَا الحُسَيْنَ عَلَيْهِ السَّلَامُ تَارَةً أُخْرَى. وَفِي كُلِّ ذَلِكَ يَقُولُ: 
"أَنَا فِي حِمَاكَ يَا ابْنَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ". 
وَيُضِيفُ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ: "دِمَاءُ المُسْلِمِينَ تَنْتَظِرُ مَنْ يُنْجِيهَا مِنْ سُيُوفِ النِّفَاقِ وَالغَدْرِ".
كان الإمام كرم الله وجهه يطلب الحِمَى لِأَنَّ مَنْ بَقِيَ مِنْ أَصْحَابِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كُلُّهُمْ وَسْطَ جُيُوشٍ كَالجَرَادِ مِنَ المُؤَلَّفَةِ قُلُوبُهُمْ حَرَّضَهُمْ المُنَافِقُونَ عَلَى التَّمَرُّدِ وَالعِصْيَانِ فَغَابَ الوَقَارُ اللَّازِمُ لِأَصْحَابِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَلِآلِ بَيْتِه الأطهار، وَسْطَ هَذَا الجَرَادِ المُنْتَشِرِ الَّذِي يَقُولُ: نَحْنُ سَوَاسِيَةٌ وَنَسُوا الفَضْلَ لِأَهْلِهِ. إِنْ لَمْ يَتَدَخَّلْ حِمَى وَرِعَايَةُ آلِ بَيْتِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، سَتَكُونُ الكَارِثَةُ، لِهَذَا كَانَ الإِمَامُ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ يَفْعَلُ ذَلِكَ لِأَنَّهُ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ يَعْرِفُ حَقِيقَةَ حِمَى آلِ بَيْتِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، وَكَذَلِكَ كَانَ أَصْحَابُ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَفْعَلُونَ كُلُّهُمْ.
وقد تجلَّتْ رزانةُ السبطينِ الجليلين عليهما السلام في موقِفِهما الحاسمِ لمَّا التقى الجيشانِ، حيثُ سنرى جوابَهُما عليهما السلامُ وما فعلاهُ لحفظِ دماءِ المسلمينَ.
تخوُّفَاتُ سيدنا الحسينِ عليه السلامُ
كانتْ تخوُّفاتُ سيدنا الحسينِ عليهِ السلامُ مِن عفاريتِ آخرِ الزمانِ، الذينَ هُم المنافقونَ، تتمحورُ حولَ استغلالِهِم للوقتِ لكسبِ الثقةِ وطمسِ معالِمِ قَتلِهِم لسيدنا عثمانَ رضيَ اللهُ عنهُ، وذلكَ بتغلغُلِهِم وسطَ الناسِ ومُخالَطَتِهِم لهم. خاصةً مع تضاعُفِ عددِ عُمَّارِ مدينةِ رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليهِ وآلِهِ وسلَّمَ عشرينَ مرَّةً في عهدِ سيدنا عثمانَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ، لتصبحَ مِن أكبرِ المُدنِ في العالمِ، ولتغدوَ غالبيَّةُ سُكَّانِها مِن حديثي العهدِ بالإسلامِ والمُؤلَّفةِ قلوبُهُم. وقد أدَّى خروجُ أكثرِ الصحابةِ رضوان الله عليهم مِن المدينةِ، بسببِ كثرةِ وإقراعِ أحاديثِ رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليهِ وآلِهِ وسلَّمَ عن الفتنةِ الكبرى، إلى زيادةِ هذا التخوُّفِ الذي وقَعَ بالفعلِ، وهو ما جعلَ سيدنا الحسينَ عليهِ السلامُ يخشاهُ.
مدَّةُ تأخُّرِ الصحابةِ للحجِّ والمانعُ مِن نُفُوذِ المنافقينَ
إِنَّ مدَّةَ الأربعةِ أشهرٍ التي تأخَّرَتْها أمُّنا عائشةُ والصحابةُ الحُجَّاجُ رضيَ اللهُ عنهم جميعاً، لم تكنْ مدَّةَ طريقٍ فقط، حيثُ كانَ السفرُ مِن المدينةِ إلى مكةَ يستغرقُ شهراً كاملاً. وكانَ مِن عادتِهِم أن يَمكثوا في مكةَ ذا الحجَّةِ والمحرَّمَ وصَفَرَ لصلةِ أرحامِهِم، ثمَّ يرجعونَ في بدايةِ ربيعٍ الأوَّلِ. وعن المانعِ الذي حَالَ بينَ المنافقينَ وبينَ تنفيذِ خُططِهِم في عهدِ رسول الله صلَّى اللهُ عليهِ وآلِهِ وسلَّمَ، وتأجيلِهَا إلى عهدِ الإمامِ كرَّم اللهُ وجهَهُ، فقد كان المانعُ هو وجودُ رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليهِ وآلِهِ وسلَّمَ، والقرآنُ الذي كانَ ينزلُ ويفضحُ فِعْلَ الكُفَّارِ والمنافقينَ.
نُزولُ الجَيشَينِ وبدايةُ الفِتنةِ ونداءُ سيدنا الحسينِ عليه السلامُ
لمَّا نزلَ الجيشانِ بالبصرةِ، بدتْ عليهما بوادرُ الخطرِ والغموضِ؛ إذ لم يعرفْ جموعُ الثائرينَ غايةَ قتالِهِم. هنا، نادى سيدنا الحسينُ عليهِ السلامُ في جيشِ سيدي طلحةَ رضيَ اللهُ عنهُ: "أتريدونَ القصاصَ مِن قَتَلَةِ سيدي عثمانَ رضيَ اللهُ عنهُ؟" فصاحَ الناسُ: "اللهمَّ نعم". فقالَ عليهِ السلامُ: "ومَن مَنَعَكُم مِن القصاصِ؟". فصاحَ الناسُ: "عليٌّ". ثمَّ توجَّهَ عليهِ السلامُ لِمَن معَ سيدنا عليٍّ كرَّم اللهُ وجهَهُ سائِلاً: "أتريدونَ القصاصَ مِن قتلةِ عثمانَ رضيَ اللهُ عنهُ؟". فصاحَ الناسُ: "نعم". ثمَّ قالَ لهم عليهِ السلامُ: "ومَن مَنَعَكُم؟". فقالوا: "طلحةُ والزبيرُ وعائشةُ". فعقَّبَ عليهِ السلامُ على مَطلبِهِم الواحدِ ووسيلَتِهِم المتفرِّقةِ قائلاً: "قَتَلَةُ عثمانَ رضيَ اللهُ عنهُ هنا وهنا، ومَنَعَهُم هذا وهؤلاءِ، وعثمانُ رضيَ اللهُ عنهُ واحدٌ. وأنا أقولُ لكم وتعلَمونَ مَن أنا: سَيَقتُلُ بعضُكُم بعضاً ومطلبُكُم واحدٌ، ثمَّ تندمونَ وقد قَتَلَ الرجلُ أخاهُ وأباهُ وابنَهُ. أيُّها الناسُ، حَقْناً للدماءِ، يكونُ لكم شرف أبد الدهرِ". كانَ لِكلامِ سيدنا الحسينِ عليهِ السلامُ أثرٌ عظيمٌ في تخفيفِ وَقْعِ الحربِ؛ إذ بسببهِ انسحبتْ جيوشُ الشامِ (ثلاثونَ ألفاً) مِن صفوفِ البصرةِ، وانسحبتْ جيوشُ مصرَ (أربعونَ ألفاً) مِن فريقِ الكوفةِ، ممَّا خفَّفَ وطأةَ الجيوشِ ودفَعَ الباقينَ للتريُّثِ.
السَّعْيُ في الصُّلحِ وغدرُ المنافقينَ
سعى سيدنا عليٌّ كرَّم اللهُ وجهَهُ للصُّلحِ، فأرسلَ سيدي القعقاعَ بنَ عمرٍو التميميَّ والأنصاريَّ إلى أمِّنا عائشةَ رضيَ اللهُ عنها، فقالتْ: "أيْ بُنَيَّ، إنَّما خرجتُ للصُّلحِ بينَ الناسِ". ففرحَ الفريقانِ. وقد صلَّى سيدنا عليٌّ كرَّم اللهُ وجهَهُ بهم صلاةَ المغربِ والعشاءِ جَمعاً وقَصراً، وكانتْ صلاتُهُ مُؤثِّرةً ومُذكِّرةً بأيامِ رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليهِ وآلِهِ وسلَّمَ. ولكنَّ المنافقينَ استغلُّوا سُكونَ الناسِ واجتماعَهُم في جيشَينِ، فاجتمعَ كبيرُهُم بهم وقالَ: "أنتم الآنَ فريقانِ في جيشَينِ مختلفَينِ، فقوموا قبلَ الناسِ وابدؤوا قطعَ الرؤوسِ، وَلْيَصِحْ فريقُ البصرةِ: واصَبَاحَاهُ لقد غَدَرَ بنا جيشُ عليٍّ، وَلْيَصِحْ فريقُ الكوفةِ: واصَبَاحَاهُ لقد غَدَرَ بنا جيشُ طلحةَ". وفي صبيحةِ يومِ الأربعاءِ الخامس عشرَ مِن جُمادى الثانيةِ، نفَّذَ المنافقونَ هذا المكرَ، فبدأَ القتلُ والصِّياحُ على حينِ غِرَّةٍ. ومعَ بدءِ تشابُكِ الناسِ، قامَ سيدنا عليٌّ كرَّم اللهُ وجهَهُ وسيدي طلحةُ وسيدي الزبيرُ رضيَ اللهُ عنهما يصيحونَ: "كُفُّوا عبادَ اللهِ"، ولكنْ لم يسمعْهُم أحدٌ. نشِبَتِ الحربُ وأتتْ على عشرةِ آلافٍ مِن الناسِ في نصفِ يومٍ. وكانَ هذا الانتقامُ للمنافقينَ هو ما لم يستطيعوا تنفيذهُ في زمانِ رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليهِ وآلِهِ وسلَّمَ.
التقاءُ الأصحابِ واعتزالُ سيدي الزبيرِ
في خِضمِّ الحربِ، التقى سيدي عمَّارٌ رضيَ اللهُ عنهُ (خمسٌ وتسعونَ عاماً مِن عُمرِهِ) معَ سيدي طلحةَ بنِ عبيدِ اللهِ رضيَ اللهُ عنهُ (خمسٌ وستون عاماً مِن عُمرِهِ). فقالَ سيدي طلحةُ رضي الله عنه: "أتقتلُني يا عمَّارُ؟". فقالَ سيدي عمَّارٌ رضيَ اللهُ عنهُ: "كيفَ أقتلُ صاحبَ رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليهِ وآلِهِ وسلَّمَ؟!". فقالَ سيدي طلحةُ رضيَ اللهُ عنهُ: "إذاً فاضربني برُمحِكَ وانطلِقْ، وإلَّا سيقتلُكَ المنافقونَ". كما التقى حواريُّ رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليهِ وآلِهِ وسلَّمَ، سيدي الزبيرُ، بسيدنا عليٍّ رضيَ اللهُ عنهما. فقالَ سيدي الزبيرُ رضيَ اللهُ عنهُ: "أأنتَ بدأتَ القتالَ؟". فردَّ سيدنا عليٌّ كرَّم اللهُ وجهَهُ مُبتسِماً مُذكِّراً إيَّاهُ بحديثِ الحبيبِ صلَّى اللهُ عليهِ وآلِهِ وسلَّمَ: "أنسيتَ حديثَ الحبيبِ صلَّى اللهُ عليهِ وآلِهِ وسلَّمَ يومَ قالَ لكَ عنِّي: (إنَّهُ ليسَ بِمُتمرِّدٍ، لَتُقاتِلَنَّهُ وأنتَ لهُ ظالمٌ)". فبكى سيدي الزبيرُ وفَرَّ مِن ساحةِ القتالِ معَ مَن مَعَهُ.
استشهادُ سيدي الزبيرِ وسيدي طلحةَ رضي الله عنهما وموقفُ سيدنا الحسينِ عليه السلام
استُشهِدَ سيدي الزبيرُ رضيَ اللهُ عنهُ وهو يُصلِّي صلاةَ الصُّبحِ، حيثُ طعنَهُ عمرُ بنُ جُرموزٍ، كما استُشهِدَ سيدي طلحةُ رضيَ اللهُ عنهُ بسهمٍ غيرِ معروفٍ. وخلالَ القتالِ، كانَ سيدنا الحسينُ عليهِ السلامُ يطوفُ بينَ الناسِ ويدعوهُم: "لا إلهَ إلَّا اللهُ محمَّدٌ رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّمَ، فيمَ يَقتُلُ أحدُكُم أخاهُ؟ لو تبَيَّنتُم لوَجَدتُم أنَّ الشيطانَ أنفذَ فيكُم وعدَهُ فاتَّقُوا اللهَ عبادَ اللهِ". وكان عليهِ السلامُ يَقْصِدُ وَعْدَ الشَّيْطَانِ يَوْمَ أَقْسَمَ بَيْنَ يَدَيِ اللهِ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى: (قَالَ فَبِعِزَّتِكَ لَأُغْوِيَنَّهُمْ أَجْمَعِينَ * إِلَّا عِبَادَكَ مِنْهُمُ الْمُخْلَصِينَ).
وبعدَ استشهادِ القائدَينِ، طالَبَ نصفُ الجيشِ بخروجِ أمِّ المؤمنينَ عائشةَ رضيَ اللهُ عنها لتقودَ المعركةَ. أما سيدنا معاويةُ رضي الله عنه فَلم يكنْ يُريدُ هذهِ الحربَ ولم يكنْ مِن قوَّادِها وهو بَريءٌ مِن تبعاتِها خلافاً لِما يُقالُ.
جَمَلُ أمِّ المؤمنينَ رضي الله عنها وعقرُهُ
بعدَ مطالبةِ الجيشِ، دخلَ قاضي البصرةِ كعبُ بنُ ثورٍ على أمِّ المؤمنينَ عائشةَ رضيَ اللهُ عنها وقالَ لها: "يا أمِّي، لقد استُشهِدَ الزبيرُ واستُشهِدَ طلحةُ رضيَ اللهُ عنهما والناسُ لا يُريدونَ أن يَسمعوا مِن غيرِكِ فانظري ماذا تَرَينَ". فقامتْ رضيَ اللهُ عنها ودخلتِ الهودجَ على الجملِ، وأعطتْ مصحفَها للقاضي وأمرتهُ أن يصيحَ في الناسِ: "كُفُّوا عبادَ اللهِ". 
ولمَّا وصلَ جَمَلُها إلى ساحةِ القتالِ، تشبَّثَ بهِ فريقُ البصرةِ واعتبروهُ حمايةً لهم، ونشِبَتِ الحربُ حولَهُ وقُتِلَ القاضي. هنا أشارَ سيدي القعقاعُ رضيَ اللهُ عنهُ على سيدنا عليٍّ كرَّم اللهُ وجهَهُ بعقرِ الجملِ أو قتلِهِ لتهدأَ الحربُ؛ والهدفَ مِن هذا الرأيِ هو أنَّ الجَمَلَ كقائدٍ لفريقِ البصرةِ لابدَّ أن يسقطَ لينهزِمَ فريقُ البصرةِ وتنتهيَ الحربُ؛ لأنَّ سيرَهُ كانَ يوهِمُ فريقَ البصرةِ بأنَّهُم يحمونَ مَن فوقَهُ، وفريقَ الكوفةِ بأنَّهُم يدافعونَ عن سيدنا عليٍّ كرَّم اللهُ وجهَهُ.
والْمُصْحَفُ الَّذِي أَعْطَتْهُ أُمُّنَا عَائِشَةُ رَضِيَ اللهُ عَنْهَا لِلْقَاضِي هُوَ مُصْحَفُهَا الَّذِي تَقْرَأُ فِيهِ، وَكَانَتْ رَضِيَ اللهُ عَنْهَا تُرِيدُ أَنْ يَحْتَكِمَ النَّاسُ إِلَيْهِ، وَلَكِنَّهُمْ قَتَلُوا الْقَاضِيَ وَلَمْ يَحْتَكِمُوا إِلَى الْمُصْحَفِ.
بُطولَةُ سَيدِنا الحُسينِ عَلَيهِ السَّلامُ في مَوْقِعَةِ الجَمَلِ
برزتْ بطولةُ سيدنا الحسينِ عليهِ السلامُ فانطلقَ رأساً إلى أمِّ المؤمنينَ رضيَ اللهُ عنها لِيَحميَها وقالَ: "يا أمُّ، هذا الذي كنتُ أخشى". وقاتلَ عليهِ السلامُ قتالَ مائةِ رجلٍ وحدَهُ حتَّى عَقَرَ فريقُ الكوفةِ جَمَلَ أمِّ المؤمنينَ رضيَ اللهُ عنها وسقطَ على الأرضِ. وكانَ سيدنا الحسينُ عليهِ السلامُ أوَّلَ مَن وصلَ إلى الهودجِ، فسألَ: "كيفَ حالُكِ يا أمُّ؟". فقالتْ عليها الرضوانُ: "بخيرٍ وأنتَ معي يا بُنَيَّ. واللهِ إنِّي في كلِّ هذهِ الأحداثِ ما شَغَلَ بالي إلَّا أنتَ وأخوكَ، كنتُ أخشى أن تُصابَا بسوءٍ فنفقدَ الحجَّةَ يومَ القيامةِ. أينَ الحسنُ يا بُنَيَّ؟". فأجابَ عليهِ السلامُ: "رأى رُؤيا أفزعتْهُ فخرجَ بعيداً عن الناسِ، هذا ما قالَ لي يا أمِّي". وعن قولِ أمِّنا عائشةَ رضيَ اللهُ عنها: "نفقدُ الحجَّةَ يومَ القيامةِ"، فقصدها أنَّهُ لو قُدِّرَ وأُصيبَ سِبطَا رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليهِ وآلِهِ وسلَّمَ أو أحدُهُما عليهما السلامُ، ماذا سيقولُ الصحابةُ رضيَ اللهُ عنهم للهِ عزَّ وجلَّ حينَ يسألُهُم: "ما حُجَّتُكُم لمَّا قتلْتُم سِبْطَيْ حَبيبي؟".
سيدنا الحسنُ عليه السلامُ ودفْعُ الخطرِ الأعظمِ
إنَّ الرؤيا التي أفزعتْ سيدنا الحسنَ عليهِ السلامُ في الليلِ هيَ أنَّهُ رأى قُسطنطينَ مَلِكَ الرومِ قد ركِبَ البحرَ بجيوشٍ عظيمةٍ مِن صِقّيليةَ، مُستغلّاً الوضعَ لِيُجْهِزَ على المسلمينَ. وقد عَلِمَ عليهِ السلامُ أنَّ الحربَ واقعةٌ لا مَحالةَ، فخرجَ مُفزَعاً إلى مكانٍ بعيدٍ عن الناسِ لِيَدعو اللهَ سبحانَهُ وتعالى ويبكي النهارَ كلَّهُ، مُريداً بذلكَ أن يَكفيَ اللهُ المسلمينَ شرَّ قُسطنطينَ. 
وقُسطنطينَ عَلِمَ بقتالِ المسلمينَ وكان المُخطَّطُ العامُّ لهذهِ الأحداثِ كلِّها هو المسيخُ الدجَّالُ الذي كانَ في صِقّيليةَ معَ قُسطنطينَ الرومِ، وهو الذي وَجَّهَ المنافقينَ وحدَّدَ لهم الوقتَ بدقَّةٍ لِتدميرِ أُمَّةِ رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليهِ وآلِهِ وسلَّمَ. وقد كَفَى اللهُ المسلمينَ شرَّ هذهِ الحربِ العاتيةِ عندما أرسلَ عزَّ وجلَّ رياحاً عاتيةً على جيوشِ قُسطنطينَ، فأهَلَكَتْهُم في البحرِ ولم يَنْجُ مِنْهُم إلَّا قليلٌ وقُسطنطينُ الذي قُتِلَ لاحقاً على يدِ قومِهِ.
الحِمَى الذي كانَ يرجوهُ سيدنا عليٌّ كرَّم اللهُ وجهَهُ
إنَّ الحِمَى الذي كانَ الإمامُ عليٌّ كرَّم اللهُ وجهَهُ يطلبُهُ ويرجوهُ في قولِهِ لِسبطَيهِ: "أنا في حِماكَ يا ابنَ رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليهِ وآلِهِ وسلَّمَ" هو فِعْلُ سيدنا الحسينِ عليهِ السلامُ في تذكيرِهِ للناسِ بكلمةِ التوحيدِ، وفِعْلُ سيدنا الحسنِ عليهِ السلامُ في مُناجاتِهِ وتَضرُّعِهِ للهِ طلباً للنجاةِ والرحمةِ. فببركةِ تَضرُّعِ سيدي ومولايَ الحسنِ عليهِ السلامُ أهلكَ اللهُ سبحانَهُ وتعالى مائةَ ألفِ مُقاتلٍ مِن الرومِ، فسَلَّمَ اللهُ أُمَّةَ رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليهِ وآلِهِ وسلَّمَ. وبَقِيَ الخبرُ سِرَّاً بينَ سيدنا الحسنِ عليهِ السلامُ وسيدنا الحسينِ عليهِ السلامُ والإمامِ كرَّم اللهُ وجهَهُ، ولم يَعْرِفْ أحدٌ بهذهِ الحقيقةِ إلَّا بعدَ شهرٍ لمَّا جاءتِ الرُّكبانُ بالأخبارِ، وبقيتْ الحقيقةُ متداولةً بينَ أهلِ الهدايةِ إلى يومِ القيامةِ. وفِعْلُ سيدي ومولايَ الحسنِ عليهِ السلامُ كانَ عَمَلاً بما هو مُتوارَثٌ عندَ الأحبَّةِ عليهم السلامُ، وهو أنَّ مَن رأى رُؤيا أفزعتْهُ فَلْيَفِرَّ بها إلى اللهِ تعالى، فهو وحدَهُ القادرُ على دَفْعِ ضَرَرِها إن شاءَ.
تَفَاصِيلُ مَوْقِعَةِ الْجَمَلِ وَنَتَائِجُهَا
كَانَ الِانْتِصَارُ بِإِشَارَةٍ مِنْ سَيِّدِي الْقَعْقَاعِ بْنِ عَمْرٍو التَّمِيمِيِّ وَالْأَنْصَارِيِّ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ، وَهُوَ رَجُلٌ ثِقَةٌ عِنْدَ سَيِّدِنَا عَلِيٍّ كَرَّمَ اللهُ وَجْهَهُ، بِقَتْلِ الْجَمَلِ أَوْ عَقْرِهِ. لَمْ يُشِرْ أَبَدًا إِلَى قَتْلِ سَيِّدَتِي وَمَوْلَاتِي عَائِشَةَ رَضِيَ اللهُ عَنْهَا، وَمَا كَانَ لَهُ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ أَنْ يَقُولَ بِذَلِكَ، بَلْ أَشَارَ بِقَتْلِ الْجَمَلِ لِيَحْمِيَ سَيِّدَتِي عَائِشَةَ رَضِيَ اللهُ عَنْهَا مِنْ كَيْدِ الْمُنَافِقِينَ مِنْ كِلَا الطَّرَفَيْنِ.
وَلِأَهَمِّيَّةِ الْأَمْرِ، سَقَطَ الْجَمَلُ وَعَقَرَهُ سَيِّدُنَا الْحُسَيْنُ عَلَيْهِ السَّلَامُ بِيَدِهِ الشَّرِيفَةِ، لِئَلَّا يَقُولَ النَّاسُ: "قَتَلَ عَلِيٌّ جَمَلَ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ" فَيُثِيرُوا بِذَلِكَ فِتْنَةً أُخْرَى. لَوْ عَقَرَ سَيِّدُنَا عَلِيٌّ كَرَّمَ اللهُ وَجْهَهُ الْجَمَلَ بِنَفْسِهِ، لَاسْتَغَلَّ الْمُنَافِقُونَ ذَلِكَ لِيَجْمَعُوا الْمُؤَلَّفَةَ قُلُوبُهُمْ وَتَنْدَلِعَ الْحَرْبُ مِنْ جَدِيدٍ، لَكِنْ لَمَّا قَتَلَ سَيِّدُنَا الْحُسَيْنُ عَلَيْهِ السَّلَامُ الْجَمَلَ، فَلَا يَسْتَطِيعُ أَحَدٌ أَنْ يَرُدَّ على ذَلِكَ لِأَنَّهُ قَتَلَهُ أَحَقُّ النَّاسِ بِقَتْلِهِ، ابْنُ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
انْتَهَتِ الْحَرْبُ الْمَفْرُوضَةُ عَلَى الْمُسْلِمِينَ بِعَشَرَةِ آلَافِ قَتِيلٍ وَبِخَسَائِرَ عَظِيمَةٍ فِي الْعُدَّةِ وَالْعَتَادِ، وَفَشِلَتْ خُطَّةُ الْمُنَافِقِينَ لِإِبَادَةِ الْمُسْلِمِينَ، وَصُدِمَ الْمُنَافِقُونَ لِعَدَمِ تَمَكُّنِ جَيْشِ قُسْطَنْطِينَ مِنَ الْوُصُولِ فِي الْوَقْتِ الْمُحَدَّدِ وَلَمْ يَفْهَمُوا مَا وَقَعَ.
أَمَرَ سَيِّدُنَا عَلِيٌّ كَرَّمَ اللهُ وَجْهَهُ بِأَنْ يُدْفَنَ الْقَتْلَى، وَأَنْ يُجْمَعَ كُلُّ مَا تُرِكَ فِي سَاحَةِ الْقِتَالِ فِي الْمَسْجِدِ، وَأَلَّا يُقْتَلَ الْمَجْرُوحُ بَلْ يُدَاوَى، وَأَلَّا يُؤْسَرَ أَحَدٌ مِنَ الْمَهْزُومِينَ. لَكِنَّ الْمُنَافِقِينَ اجْتَمَعُوا مُطَالِبِينَ بِالْغَنِيمَةِ وَالْأَسْرَى، فَرَفَضَ الْإِمَامُ كَرَّمَ اللهُ وَجْهَهُ. وَلَمَّا أَلَحُّوا عَلَيْهِ، أَرَادَ أَنْ يَمْتَحِنَهُمْ وَيَفْضَحَهُمْ، فَقَالَ لَهُمْ:
"لَا بَأْسَ نَأْخُذُ الْأَسْرَى وَالْغَنَائِمَ وَنَقْسِمُهُمْ بَيْنَنَا، فَسَهْمُ مَنْ مِنْكُمْ أُمُّنَا عَائِشَةُ رَضِيَ اللهُ عَنْهَا حَبِيبَةُ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ؟"
فَسَكَتَ الْمُنَافِقُونَ وَأَسَرُّوا النَّجْوَى بَيْنَهُمْ وَقَالُوا: "ذَبَحَكُمُ وَاللهِ عَلِيٌّ".
تَجْهِيزُ أُمِّ الْمُؤْمِنِينَ رَضِيَ اللهُ عَنْها لِلْعَوْدَةِ
بَعْدَمَا هَدَأَتِ الْأَحْوَالُ، جَهَّزَ سَيِّدُنَا عَلِيٌّ كَرَّمَ اللهُ وَجْهَهُ جَيْشًا مِنْ ثَلَاثِ مِائَةِ رَجُلٍ بِقِيَادَةِ سَيِّدِنَا الْحُسَيْنِ عَلَيْهِ السَّلَامُ، وَفِيهِمْ سَيِّدُنَا عَمَّارٌ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ وَسَيِّدُنَا مُحَمَّدُ بْنُ أَبِي بَكْرٍ رَضِيَ اللهُ عَنْهُمْ جَمِيعًا. وَاخْتَارَ لِمُرَافَقَتِهَا رَضِيَ اللهُ عَنْهَا تِسْعِينَ امْرَأَةً مِنْ خِيَرَةِ نِسَاءِ الْبَصْرَةِ وَالْكُوفَةِ لِيُوَصِّلُوا أُمَّ الْمُؤْمِنِينَ رَضِيَ اللهُ عَنْهَا مُعَزَّزَةً مُكَرَّمَةً إِلَى مَدِينَةِ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
قَالَ الْإِمَامُ كَرَّمَ اللهُ وَجْهَهُ لِأُمِّ الْمُؤْمِنِينَ:
"يَا أُمَّ لَا نَقْوَى عَلَى فِرَاقِ جَنَابِكِ الْعَظِيمِ وَلَكِنَّ مَدِينَةَ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ خَيْرٌ لَكِ وَأَعَزُّ، زَوَّدَكِ اللهُ التَّقْوَى يَا أُمَّ"
فَقَالَتْ عَلَيْهَا السَّلَامُ:
"أَيْ بُنَيَّ كُنْتَ خَيْرَ نَاصِرٍ لِدِينِ اللهِ بَعْدَ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، وَبُويِعْتَ وَسْطَ الْفِتْنَةِ وَأَنْتَ لَهَا خَيْرُ مُخْمِدٍ"
وَكَانَتْ رَضِيَ اللهُ عَنْهَا كُلَّمَا ذَكَرَتْ مَوْقِعَةَ الْجَمَلِ تَقُولُ: "يَا لَيْتَنِي مِتُّ قَبْلَهَا بِعِشْرِينَ عَامًا"، وَكَانَتْ سَبَبَ مَرَضِهَا حَتَّى مَاتَتْ رَضِيَ اللهُ عَنْهَا أَيَّامَ خِلَافَةِ سَيِّدِنَا مُعَاوِيَةَ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ.
مَوْقِفُ الصَّحَابَةِ مِنَ الْحَرْبِ وَمَقْتَلُ سَيِّدِنَا طَلْحَةَ رضي الله عنهم جميعا
لَقَدْ فُرِضَتْ هَذِهِ الْحَرْبُ عَلَى أَصْحَابِ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مِنْ طَرَفِ الْمُنَافِقِينَ، الَّذِينَ ذُكِرُوا بِالْآيَةِ الْكَرِيمَةِ: (يَحْلِفُونَ بِاللَّهِ مَا قَالُوا وَلَقَدْ قَالُوا كَلِمَةَ الْكُفْرِ وَكَفَرُوا بَعْدَ إِسْلَامِهِمْ وَهَمُّوا بِمَا لَمْ يَنَالُوا ۚ وَمَا نَقَمُوا إِلَّا أَنْ أَغْنَاهُمُ اللَّهُ وَرَسُولُهُ مِنْ فَضْلِهِ ۚ فَإِنْ يَتُوبُوا يَكُ خَيْرًا لَهُمْ ۖ وَإِنْ يَتَوَلَّوْا يُعَذِّبْهُمُ اللَّهُ عَذَابًا أَلِيمًا فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ ۚ وَمَا لَهُمْ فِي الْأَرْضِ مِنْ وَلِيٍّ وَلَا نَصِيرٍ) [سُورَةُ التَّوْبَةِ 74].
وَتَوَصَّلَ الْمُنَافِقُونَ بِمَكْرِهِمْ أَنْ يَجْعَلُوا أَصْحَابَ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِئَتَيْنِ، فَنَشَبَتِ الْحَرْبُ بِسُرْعَةٍ. وَكَانَ لِزَامًا عَلَى الصَّحَابَةِ رَضِيَ اللهُ عَنْهُمْ أَنْ يُسَايِرُوا الْمُنَافِقِينَ فِي هَذِهِ الْحَرْبِ مِنْ غَيْرِ أَنْ يُؤْذِيَ أَحَدُهُمُ الْآخَرَ، مُرِيدِينَ أَنْ يَبُوءَ الْمُنَافِقُونَ بِالْإِثْمِ كُلِّهِ. وَلِذَلِكَ، كُلَّمَا الْتَقَى صَحَابِيٌّ بِآخَرَ، حَاوَلَا أَنْ يُمَوِّهَا عَلَى الْمُنَافِقِينَ لِئَلَّا يَنْتَقِمُوا مِنْهُمَا كَمَا فَعَلُوا بِسَيِّدِنَا الزُّبَيْرِ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ.
وَفِي هَذَا السِّيَاقِ، طَلَبَ سَيِّدُنَا طَلْحَةُ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ مِنْ سَيِّدِنَا عَمَّارٍ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ أَنْ يَضْرِبَهُ بِرُمْحِهِ -وَلَمْ يَقُلْ "اطْعَنِي"- فَضَرَبَهُ ضَرْبَةً خَفِيفَةً وَانْطَلَقَ. وَرَغْمَ ذَلِكَ، رَدَّ الْمُنَافِقُونَ بِقُوَّةٍ فَرَمَوْا سَيِّدَنَا طَلْحَةَ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ بِسَهْمٍ مَجْهُولٍ وَقَتَلُوهُ. وَلَمَّا صَاحَ ابْنُهُ سَيِّدُنَا مُحَمَّدُ بْنُ طَلْحَةَ رَضِيَ اللهُ عَنْهُمَا "وَا أَبَتَاهُ"، رَمَوْهُ كَذَلِكَ بِرُمْحٍ فَقَتَلُوهُ، لِئَلَّا يَنْتَقِمَ الصَّحَابَةُ رَضِيَ اللهُ عَنْهُمْ لِمَقْتَلِ سَيِّدِنَا طَلْحَةَ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ. وَالْخُلَاصَةُ أَنَّ الْمُنَافِقِينَ كَانُوا، رَغْمَ أَنَّهُمْ فِي فِئَتَيْنِ، يَدًا وَاحِدَةً، وَكَذَلِكَ أَصْحَابُ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كَانُوا يَدًا وَاحِدَةً.
بَيْعَةُ الْخِلَافَةِ وَمَقْتَلُ سَيِّدِنَا الزُّبَيْرِ رضي الله عنه
إِنَّ الْبَيْعَةَ فِي عَهْدِ الْخُلَفَاءِ الرَّاشِدِينَ رَضِيَ اللهُ عَنْهُمْ تَكْتَمِلُ إِذَا بَايَعَ بِهَذَا التَّرْتِيبِ:
آلُ بَيْتِ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
أُمَّهَاتُ الْمُؤْمِنِينَ عَلَيْهِنَّ الرِّضْوَانُ.
كِبَارُ أَصْحَابِ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
عَامَّةُ النَّاسِ.
لِذَلِكَ، لَوْ قَدَّرَ اللهُ تَعَالَى وَحَضَرَتْ سَيِّدَتِي وَمَوْلَاتِي عَائِشَةُ رَضِيَ اللهُ عَنْهَا وَمَعَهَا أُمَّهَاتُ الْمُؤْمِنِينَ عَلَيْهِنَّ الرِّضْوَانُ يَوْمَ اسْتِشْهَادِ سَيِّدِنَا عُثْمَانَ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ، لَتَمَّتِ الْبَيْعَةُ وَلَكَانَ سَيِّدُنَا عَلِيٌّ كَرَّمَ اللهُ وَجْهَهُ خَلِيفَةً شَرْعِيًّا، وَلَتَمَّتْ مُحَاكَمَةُ الْقَتَلَةِ، وَلَمَاتَتِ الْفِتْنَةُ فِي مَهْدِهَا، ولَكِن لِيَقْضِيَ الله أَمْرًا كَانَ مَفْعُولا.
بَعْدَ أَنْ هَدَأَتِ الْأَوْضَاعُ فِي الْبَصْرَةِ، وَأُمِّرَ عَلَيْهَا سَيِّدُنَا الْقَعْقَاعُ بْنُ عَمْرٍو رَضِيَ اللهُ عَنْهُ، دَخَلَ الْإِمَامُ كَرَّمَ اللهُ وَجْهَهُ الْمَسْجِدَ وَصَلَّى بِالنَّاسِ صَلَاةَ الْمَغْرِبِ، وَجَعَلَ النَّاسُ يَدْخُلُونَ عَلَيْهِ كَرَّمَ اللهُ وَجْهَهُ مُبَايِعِينَ بِالْخِلَافَةِ. وَكَانَ السِّبْطَانِ عَلَيْهِمَا السَّلَامُ هُمَا مَنْ يُدْخِلَانِ النَّاسَ عَلَى أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ كَرَّمَ اللهُ وَجْهَهُ.
وَفِي تِلْكَ الْأَثْنَاءِ، جَاءَ عُمَرُ بْنُ جُرْمُوزٍ لَعَنَهُ اللهُ، قَاتِلُ حَوَارِيِّ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، وَمَعَهُ سَيْفُ سَيِّدِنَا الزُّبَيْرِ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ، طامعا في مُكَافَأَة عَلَى قَتْلِهِ له. فأَخَذَ سَيِّدُنَا الْحُسَيْنُ عَلَيْهِ السَّلَامُ السَّيْفَ مِنْهُ وَمَنَعَهُ مِنَ الدُّخُولِ.
دَخَلَ سَيِّدُنَا الْحُسَيْنُ عَلَيْهِ السَّلَامُ بِسَيْفِ سَيِّدِنَا الزُّبَيْرِ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ فَقَالَ:
"يَا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ هَذَا سَيْفُ الزُّبَيْرِ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ"
فَأَخَذَهُ سَيِّدُنَا عَلِيٌّ كَرَّمَ اللهُ وَجْهَهُ وَقَبَّلَهُ وَبَكَى وَقَالَ:
"لَطَالَمَا دُفِعَ بِهِ الطُّغْيَانُ عَنْ وَجْهِ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، بَشِّرْ قَاتِلَ ابْنِ صَفِيَّةَ بِالنَّارِ". لَمْ يُعَرِّفْهُ بِاسْمِهِ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُ بَلْ بِصِلَتِهِ بِالْحَبِيبِ صلى الله عليه وسلم.
فَبَلَغَ الْخَبَرُ إِلَى عُمَرَ بْنِ جُرْمُوزٍ فَقَتَلَ نَفْسَهُ بِسَيْفِهِ.
وَيُذْكَرُ فِي هَذَا السَّيَاقِ الْحَدِيثُ الشَّرِيفُ الَّذِي وَقَعَ بَيْنَ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَسَيِّدِنَا الزُّبَيْرِ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ حِينَ دَخَلَ عَلَيْهِمَا سَيِّدُنَا عَلِيٌّ كَرَّمَ اللهُ وَجْهَهُ دُونَ اسْتِئْذَانٍ، فَغَضِبَ سَيِّدُنَا الزُّبَيْرُ. فَأَجَابَهُ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِالْحَدِيثِ:
"إِنَّهُ لَيْسَ مُتَمَرِّدًا، لَتُقَاتِلَنَّهُ وَأَنْتَ لَهُ ظَالِمٌ"
مَوْقِفُ الْإِمَامِ كرم الله وجهه مِنْ الْمُسِيئِينَ لِأُمِّ الْمُؤْمِنِينَ رضي الله عنها
جَاءَ رَجُلٌ مِمَّنْ كَانَ فِي صَفِّ سَيِّدِنَا عَلِيٍّ كَرَّمَ اللهُ وَجْهَهُ يَسُبُّ أُمَّ الْمُؤْمِنِينَ رَضِيَ اللهُ عَنْهَا، وَهُوَ رَجُلٌ مِنَ الْمُؤَلَّفَةِ قُلُوبُهُمْ. فَأَمَرَ سَيِّدُنَا عَلِيٌّ كَرَّمَ اللهُ وَجْهَهُ أَنْ يُجْلَدَ مِائَةَ جَلْدَةٍ. ثُمَّ نَفَاهُ عَلَيْهِ السَّلَامُ عَنِ الْبَصْرَةِ وَالْكُوفَةِ وَالشَّامِ وَمِصْرَ مَخَافَةَ أَنْ يَقْتُلَهُ النَّاسُ. فَتَأَدَّبَ النَّاسُ وَنَسُوا مَا كَانَ مِنَ الضَّغَائِنِ وهدأوا.
تَخْطِيطُ الْفِتْنَةِ وَانْسِحَابُ الْمُنَافِقِينَ
لَمْ يَخْرُجْ مَعَ سَيِّدِنَا عَلِيٍّ كَرَّمَ اللهُ وَجْهَهُ إِلَّا سَيِّدَاي الْحَسَنُ وَالْحُسَيْنُ عَلَيْهِمَا السَّلَامُ. أَمَّا سَيِّدَاي مُحَمَّدٌ وَمُسْلِمٌ عَلَيْهِمَا السَّلَامُ فَبَقِيَا مَعَ الْجَيْشِ الَّذِي يَحْرُسُ مَدِينَةَ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، وَكَانَ سَيِّدُنَا أَبُو عُبَيْدَةَ بْنُ الْجَرَّاحِ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ هُوَ أَمِيرُ جَيْشِ حِرَاسَةِ مَدِينَةِ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
الْمُخَطَّطُ الْعَامُّ لِهَذِهِ الْمَعْرَكَةِ هُوَ الْمَسِيخُ الدَّجَّالُ وَهُوَ مَنْ حَرَّكَ قُسْطَنْطِينَ. وَقَدْ وَقَعَتْ مَوْقِعَةُ الْجَمَلِ فِي جُمَادَى الثَّانِيَةِ بَعْدَ سِتَّةِ أَشْهُرٍ كَامِلَةٍ مِنْ اسْتِشْهَادِ سَيِّدِنَا عُثْمَانَ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ فِي ذِي الْحِجَّةِ، وَهِيَ مُدَّةٌ كَافِيَةٌ لِيَتَوَاصَلَ الْمُنَافِقُونَ وَالدَّجَّالُ فِيمَا بَيْنَهُمْ وَيُخَطِّطُوا خُطَطَهُمْ. وَتَمَّ تَخْطِيطُ الْحَرْبِ حَيْثُ كَانَ عُبَيْدُ بْنُ زِيَادٍ هُوَ الْمُنَسِّقُ الْعَامُّ بَيْنَ فِئَتَيِ الْمُنَافِقِينَ، وَكَانَ هُوَ الْقَائِدُ الَّذِي لَا يُرَدُّ لَهُ أَمْرٌ.
وَفِي خِطَابِ سَيِّدِنَا عَلِيٍّ كَرَّمَ اللهُ وَجْهَهُ لِلسِّبْطَيْنِ عَلَيْهِمَا السَّلَامُ عِنْدَ مُعَانَقَتِهِمَا وَقَوْلِهِ لِكُلٍّ مِنْهُمَا: "أَنَا فِي حِمَاكَ يَا ابْنَ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ"، يَتَضِحُ أَنَّ لِعَلَاقَةِ الْإِمَامِ كَرَّمَ اللهُ وَجْهَهُ مَعَ سِبْطَيْ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ثَلَاثُ مَرَاتِبَ:
الْمَرْتَبَةُ الْعَالِيَةُ وَالْغَالِيَةُ: "يَا ابْنَ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ"، وَيَسْتَعْمِلُهَا إِذَا تَعَلَّقَ الْأَمْرُ بِطَلَبِهِ كَرَّمَ اللهُ وَجْهَهُ مِنْ أَحَدِهِمَا عَلَيْهِ السَّلَامُ، وَهُمَا وَحْدَهُمَا مَنْ يَسْتَطِيعُ تَنْفِيذَهُ، كَطَلَبِ الْحِمَى وَالْجِوَارِ وَالدُّعَاءِ فِي النَّوَازِلِ الصَّعْبَةِ.
الْمَرْتَبَةُ الثَّانِيَةُ: "يَا بُنَيَّ"، وَيَسْتَعْمِلُهَا إِذَا أَرَادَ أَنْ يُوصِيَ أَحَدَهُمَا عَلَيْهِمَا السَّلَامُ.
الْمَرْتَبَةُ الثَّالِثَةُ: "يَا حَسَنُ" أَوْ "يَا حُسَيْنُ عَلَيْهِمَا السَّلَامُ"، وَيَسْتَعْمِلُهَا فِي الْأَوَامِرِ كَبَاقِي الرَّعِيَّةِ، لِأَنَّهُ كَرَّمَ اللهُ وَجْهَهُ أَمِيرٌ لِلْمُؤْمِنِينَ كَافَّةً.
التَّخْطِيطُ لِصِفِّينَ وَإِمَارَةُ الشَّامِ
اجْتَمَعَ الْمُنَافِقُونَ مُجَدَّدًا وَقَرَّرُوا أَنْ يَنْسَحِبُوا فُرَادَى إِلَى الشَّامِ لِزَرْعِ الْفِتْنَةِ بَيْنَ النَّاسِ، وَكَانَ هَذَا الِانْسِحَابُ مِنْ أَسْبَابِ مَوْقِعَةِ صِفِّينَ. لَمَّا أَدْرَكَ سَيِّدُنَا الْإِمَامُ كَرَّمَ اللهُ وَجْهَهُ انْسِلَالَ الْمُنَافِقِينَ إِلَى الشَّامِ، وَهِيَ مَنْطِقَةٌ شَاسِعَةٌ، أَدْرَكَ مُؤَامَرَتَهُمْ. فَنَادَى سَيِّدي الْحَسَنَ عَلَيْهِ السَّلَامُ وَقَالَ:
"يَا بُنَيَّ إِنِّي أَرَى حُلُولَ رُؤُوسِ الْكُفْرِ بِالشَّامِ إِيذَانًا بِحَرْبٍ كَبِيرَةٍ، فَأَرْسِلْ إِلَى إِخْوَانِكَ الْحُسَيْنِ وَمُحَمَّدٍ وَمُسْلِمٍ وَعَمِّكَ عَمَّارٍ، وَلَاحِظِ النَّاسَ وَأَعِدَّ لِلْقِتَالِ"
لَمْ يَكُنْ لِسَيِّدِنَا مُعَاوِيَةَ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ وَسَيِّدِنَا عَمْرِو بْنِ الْعَاصِ رَضِيَ اللهُ عَنْهُمَا فِي مَوْقِعَةِ الْجَمَلِ دَوْرُ الْقِيَادَةِ، فَقَدْ كَانَا تَحْتَ إِمَارَةِ سَيِّدَينا الزُّبَيْرِ وَطَلْحَةَ رَضِيَ اللهُ عَنْهُمَا، وَهُمَا تَحْتَ إِمَارَةِ سَيِّدَتِي عَائِشَةَ رَضِيَ اللهُ عَنْهَا. وَكَانَ هَذَا هُوَ السَّبَبُ الَّذِي جَعَلَ النَّاسَ يَرْفُضُونَ أَنْ يَسْمَعُوا مِنْ سَيِّدِنَا مُعَاوِيَةَ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ دَاخِلَ الْحَرْبِ.
وَكَانَتْ إِمَارَةُ سَيِّدِنَا مُعَاوِيَةَ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ عَلَى الشَّامِ وَإِمَارَةُ سَيِّدِنَا عَمْرِو بْنِ الْعَاصِ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ عَلَى مِصْرَ قَدْ سَبَقَتَا انْسِلَالَ الْمُنَافِقِينَ إِلَيْهَا. وَكَانَتْ هَاتَانِ الْإِمَارَتَانِ مِنْ بَيْنِ بُنُودِ الِاتِّفَاقِ الَّذِي كَانَ بَيْنَ أَصْحَابِ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَالْإِمَامِ كَرَّمَ اللهُ وَجْهَهُ. وَلَمَّا اسْتشْهدَ سَيِّدُنَا الزُّبَيْرُ وَسَيِّدُنَا طَلْحَةُ رَضِيَ اللهُ عَنْهُمَا، كَانَ حَقًّا عَلَى أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ كَرَّمَ اللهُ وَجْهَهُ تَنْفِيذُ الِاتِّفَاقِ.
غِيَابُ سَيِّدِنَا الْحَسَنِ وَنَوْعُ الْقِتَالِ عَلَيْهِ السَّلَامُ
لَاحَظَ النَّاسُ غِيَابَ سَيِّدِنَا الْحَسَنِ عَلَيْهِ السَّلَامُ وَسَأَلُوا عَنْهُ فِي كِلَا الْفَرِيقَيْنِ؛ فَأَصْحَابُ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَالْمُؤَلَّفَةُ قُلُوبُهُمْ كَانُوا يَخْشَوْنَ أَنْ يُصَابَ عَلَيْهِ السَّلَامُ بِمَكْرُوهٍ، أَمَّا الْمُنَافِقُونَ فَكَانُوا يَخْشَوْنَ انْكِشَافَ مُؤَامَرَتِهِمْ فَارْتَبَكُوا، فَكَانَ هَذَا الِارْتِبَاكُ سَبَبًا فِي إِلْهَاءِ الْمُنَافِقِينَ عَنْ تَنْفِيذِ كُلِّ خُطَطِهِمْ. وَلَمْ يَتَجَرَّأْ أَحَدٌ مِنَ النَّاسِ، وَلَا حَتَّى الْمُؤَلَّفَةُ قُلُوبُهُمْ، عَلَى أَنْ يَتَعَامَلَ مَعَ سَيِّدِنَا الْحُسَيْنِ عَلَيْهِ السَّلَامُ بِغَيْرِ تَأَدُّبٍ؛ لِأَنَّ كُلَّ فَرِيقٍ كَانَ يَدَّعِي أَنَّهُ عَلَى صَوَابٍ، وَيُوَقِّرُ رَسُولَ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَذُرِّيَّتَهُ مِنْ بَعْدِهِ.
لَمْ تَقَعِ الْحَرْبُ بِالطَّرِيقَةِ الَّتِي يُرِيدُهَا سَيِّدُنَا الْحُسَيْنُ عَلَيْهِ السَّلَامُ وَلَا كُلُّ الصَّحَابَةِ رَضِيَ اللهُ عَنْهُمْ، حَيْثُ كَانَ سَيِّدُنَا الْحُسَيْنُ عَلَيْهِ السَّلَامُ يُرِيدُ أَنْ تَبْدَأَ الْحَرْبُ بِالطَّرِيقَةِ الَّتِي عُرِفَتْ بِهَا الْحُرُوبُ، ثُمَّ يَدْعُو إِلَى الْمُبَارَزَةِ؛ لِأَنَّهُ عَلَيْهِ السَّلَامُ كَانَ يَعْرِفُ كَيْفَ يَسْتَفِزُّ كِبَارَ الْمُنَافِقِينَ لِيُبَارِزُوهُ فَيَقْتُلَهُمْ وَاحِدًا وَاحِدًا وَيَكْفِيَ الْمُسْلِمِينَ شَرَّ هَذِهِ الْحَرْبِ كُلِّهَا. لَكِنَّ الْمُنَافِقِينَ كَانُوا كَمَا وَصَفَهُمُ اللهُ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى: (وَإِذَا رَأَيْتَهُمْ تُعْجِبُكَ أَجْسَامُهُمْ ۖ وَإِنْ يَقُولُوا تَسْمَعْ لِقَوْلِهِمْ ۖ كَأَنَّهُمْ خُشُبٌ مُسَنَّدَةٌ ۖ يَحْسَبُونَ كُلَّ صَيْحَةٍ عَلَيْهِمْ ۚ هُمُ الْعَدُوُّ فَاحْذَرْهُمْ ۚ قَاتَلَهُمُ اللَّهُ ۖ أَنَّىٰ يُؤْفَكُونَ).
الْعَوْدَةُ إِلَى رِحَابِ آلِ بَيْتِ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم
لَمَّا انْتَهَتْ مَوْقِعَةُ الْجَمَلِ، انْسَلَّ الْمُنَافِقُونَ فُرَادَى إِلَى الشَّامِ، وَبَقِيَ الثُّوَّارُ الَّذِينَ حَاصَرُوا سَيِّدَنَا عُثْمَانَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ فِي الْكُوفَةِ، وَمِنْهُمْ ابْنُ الْأَشْتَرِ النَّخَعِيُّ وَسَيِّدِي مُحَمَّدُ بْنُ أَبِي بَكْرٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا وَمَنْ مَعَهُمَا. هَؤُلَاءِ هُمْ مَطْلَبُ أَهْلِ الشَّامِ وَمَعَهُمْ سَيِّدِي مُعَاوِيَةُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ، لِأَنَّهُمْ بِزَعْمِهِمْ مَنْ قَتَلُوا سَيِّدِي عُثْمَانَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ.
وَكَانَ مَطْلَبُ الْإِمَامِ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ هُوَ الْبَيْعَةَ وَجَمْعَ الْأُمَّةِ عَلَى إِمَامٍ وَاحِدٍ. لَكِنْ تَشَبَّثَ أَهْلُ الشَّامِ بِمَطْلَبِهِمْ: "حَتَّى تُسَلِّمَ لَنَا قَتَلَةَ عُثْمَانَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ" وَأَلَّا بَيْعَةَ حَتَّى يَتَحَقَّقَ ذَلِكَ. وَمَالَ مَعَهُمْ سَيِّدِي مُعَاوِيَةُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ وَمَعَهُ نَفَرٌ مِنْ أَصْحَابِ الْحَبِيبِ صلى الله عليه وسلم، مِنْهُمْ سَيِّدِي عَمْرُو بْنُ الْعَاصِ وَسَيِّدِي عَبْدُ اللَّهِ بْنُ عَمْرِو بْنِ الْعَاصِ، الَّذِي هُوَ أَعْلَمُ النَّاسِ بِالْفِقْهِ وَأُصُولِهِ وَفُرُوعِهِ بَعْدَ سَيِّدِي مُعَاذِ بْنِ جَبَلٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ جَمِيعًا. فَطَالَتِ الْمُدَّةُ وَالْإِمَامُ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ يَكْرَهُ التَّفْرِقَةَ لِأَنَّهَا عَطَّلَتِ الْفُتُوحَاتِ وَالدَّعْوَةَ إِلَى اللَّهِ تَعَالَى.
تَجْهِيزُ الْجُيُوشِ وَمَوْقِفُ السِّبْطَيْنِ
لَمَّا كَانَ النِّصْفُ الثَّانِي مِنْ ذِي الْقَعْدَةِ لِعَامِ خَمْسٍ وَثَلَاثِينَ لِهِجْرَةِ الْحَبِيبِ صلى الله عليه وسلم، قَرَّرَ الْإِمَامُ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ أَنْ يُجَهِّزَ الْجُيُوشَ لِلْخُرُوجِ إِلَى الشَّامِ، وَمَا يُرِيدُ إِلَّا أَخْذَ الْبَيْعَةِ مِنْهُمْ بِنَفْسِهِ. اسْتَشَارَ أَصْحَابَ الْحَبِيبِ صلى الله عليه وسلم، وَكَانَ مَعَهُ: سَبْعُونَ رَجُلًا مِمَّنْ شَهِدُوا بَدْرًا رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ، وَسَبْعُمِائَةٍ مِمَّنْ بَايَعُوا تَحْتَ الشَّجَرَةِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ، وَعَدَدٌ كَبِيرٌ مِنْ أَصْحَابِ الْحَبِيبِ صلى الله عليه وسلم. قَبِلَ كَثِيرٌ مِنْهُمْ وَرَفَضَ الْبَاقُونَ.
كَانَ مِمَّنْ رَفَضُوا خُرُوجَ الْإِمَامِ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ سِبْطَا الْحَبِيبِ صلى الله عليه وسلم. فَقَدْ عَارَضَ سَيِّدِي الْحَسَنُ عَلَيْهِ السَّلَامُ بِقُوَّةٍ هَذَا الْخُرُوجَ وَتَبَرَّأَ مِنْهُ، وَكَانَ سَيِّدِي الْحُسَيْنُ عَلَيْهِ السَّلَامُ عَلَى رَأْيِ أَخِيهِ عَلَيْهِمَا السَّلَامُ. وَكَانَ مِنْ كَلَامِ سَيِّدِي الْحَسَنِ عَلَيْهِ السَّلَامُ: "نَاشَدْتُكَ اللَّهَ يَا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ لَا تُعَرِّضِ الْمُسْلِمِينَ عَلَى السَّيْفِ فَأَخْشَى أَنْ تَكُونَ الْمَقْتَلَةُ عَظِيمَةً، وَأَخْشَى أَنْ تُغَيِّرَ مَعَهَا الْفُرْسُ عَلَى الْعِرَاقِ وَتُغَيِّرَ الرُّومُ عَلَى الشَّامِ". لَكِنَّ أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ قَالَ: "سَبَقَ مِنِّي الْأَمْرُ إِلَى الْجُيُوشِ بِالتَّحَرُّكِ، كَلَامُكَ يَا ابْنَ رَسُولِ اللَّهِ، صلى الله عليه وآله وسلم، فَادْعُ اللَّهَ لَنَا وَلِلْمُسْلِمِينَ كَافَّةً". وَتَيَقَّنَ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ أَنَّ سِبْطَيِ الْحَبِيبِ صلى الله عليه وسلم لَنْ يَخْرُجَا مَعَهُ، فَاسْتَأْذَنَا عَلَيْهِمَا السَّلَامُ أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ لِيَخْرُجَا إِلَى الْحَجِّ فَأَذِنَ لَهُمَا.
تَوْضِيحَاتٌ حَوْلَ الْمَعْرَكَةِ وَالشَّخْصِيَّاتِ
أَصْعَبُ الْأَلْوِيَةِ: أَخْبَرَ الْإِمَامُ عَلِيٌّ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ ابْنَهُ مُحَمَّدًا عَلَيْهِ السَّلَامُ، أَنَّ لِوَاءَهُ فِي الْجَيْشِ هُوَ أَصْعَبُ لِوَاءٍ؛ لِأَنَّهُ عَلَيْهِ السَّلَامُ الْمُكَلَّفُ بِحِمَايَةِ ظَهْرِ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ، وَعَلَيْهِ سَيَشْتَدُّ الْقِتَالُ لِيَنْفُذَ مِنْهُ الْمُنَافِقُونَ إِلَى أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ، لِهَذَا تَفَلَ عَلَيْهِ السَّلَامُ فِي عَيْنَيْهِ وَكَفَّيْهِ لِتَنَالَهُ بَرَكَةُ الْحَبِيبِ صلى الله عليه وآله وسلم.
اللِّوَاءَاتُ الثَّلَاثُ: خَرَجَتْ لِوَاءَاتُ الْحَبِيبِ صلى الله عليه وسلم الثَّلَاثُ فِي هَذِهِ الْمَوْقِعَةِ دُونَ مَوْقِعَةِ الْجَمَلِ لِأَنَّهَا مَعْرَكَةُ فَصْلِ الْحَقِّ عَنِ الْبَاطِلِ وَلِمِثْلِهَا عَقَدَ الْحَبِيبُ صلى الله عليه وآله وسلم هَذِهِ اللِّوَاءَاتِ.
أَبُو الْأَعْوَرِ السُّلَمِيُّ: هُوَ رَجُلٌ مِنْ زُعَمَاءِ الشَّامِ وَمِنْ وُلَاةِ سَيِّدِنَا عُثْمَانَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ، لَكِنَّهُ بَاعَ نَفْسَهُ لِلْمُنَافِقِينَ وَأَصْبَحَ هُوَ الْمُطَبِّقُ لِخُطَطِهِمْ وَشَارَكَ فِي قَتْلِ سَيِّدِي الْحُسَيْنِ عَلَيْهِ السَّلَامُ يَوْمَ رِحَابِ الشُّرَفَاءِ الْكُرَمَاءِ عَلَيْهِمُ السَّلَامُ. كَانَ سَيِّدِنَا مُعَاوِيَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ يَعْرِفُهُ جَيِّدًا وَيَعْرِفُ عَدَاوَتَهُ لِلْإِمَامِ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ وَلَكِنَّهُ لَا يَسْتَطِيعُ أَنْ يَعْزِلَهُ لِأَنَّهُ مَنْ يَتَحَكَّمُ فِي الْجُيُوشِ.
الْأَصْحَابُ فِي جَيْشِ الشَّامِ: لَمْ يَظْهَرْ مِنْ أَصْحَابِ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم الرَّافِضِينَ لِلْقِتَالِ فِي جَيْشِ الشَّامِ دَوْرٌ فِي تَغْيِيرِ مَسَارِهِ إِلَّا الْقَاضِي رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ وَقَدْ قَتَلُوهُ فِي نِهَايَةِ الْمَعْرَكَةِ، أَمَّا الْبَاقِي فَقَدْ شَارَكُوا فِي الْقِتَالِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ جَمِيعًا. وَعَنْ قَوْلِ سَيِّدِي عَمْرِو بْنِ الْعَاصِ: "إِنَّمَا نَحْنُ قِلَّةٌ وَسَطَ جَيْشٍ عَظِيمٍ، إِمَّا أَنْ نُقَاتِلَ مَعَهُمْ حَتَّى يَأْذَنَ اللَّهُ بِغَيْرِ ذَلِكَ، أَوْ نُقْتَلَ، وَيُقَاتِلُونَ وَحْدَهُمْ". فَذَلِكَ مَا قِيلَ فِي ذَلِكَ الْوَقْتِ، وَالنَّوَايَا كَانَتْ وَمَا تَزَالُ صَعْبَةَ الْإِدْرَاكِ. لَكِنَّنَا هُنَا نُبَيِّنُ مَا هُوَ ثَابِتٌ عِنْدَ أَهْلِ الْهِدَايَةِ، فَقَدْ خَرَجَ أَصْحَابُ الْحَبِيبِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَآلِهِ وَسَلَّمَ، مِنَ الْمَدِينَةِ بَعْدَمَا اتَّسَعَتْ أَطْرَافُ الْأُمَّةِ، وَتَمَكَّنَ الْمُنَافِقُونَ مِنْ زَرْعِ سُمُومِ الْفِتْنَةِ فِي قُلُوبِ الْمُؤَلَّفَةِ قُلُوبُهُمْ. فَكَانَ عَلَى أَصْحَابِ الْحَبِيبِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَآلِهِ وَسَلَّمَ الْحِفَاظُ عَلَى وَحْدَةِ الْأُمَّةِ، كُلٌّ حَسَبَ اجْتِهَادِهِ. وَالْهَدَفُ هُوَ السَّيْطَرَةُ عَلَى التَّمَرُّدِ. 
فَلَا نُحِبُّ مُحَاكَمَةَ أَصْحَابِ الْحَبِيبِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَآلِهِ وَسَلَّمَ؛ لِأَنَّهُمْ كَالنُّجُومِ فِي السَّمَاءِ، وَالنَّيْلُ مِنْهُمْ يَسْتَحِيلُ.
عَبْدُ اللَّهِ بْنُ الْعَبَّاسِ وَالسِّبْطَانِ: أَمَرَ الْإِمَامُ عَلِيٌّ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ أَنْ يَلْحَقَ بِهِ سَيِّدُنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ الْعَبَّاسِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا بَعْدَ الْفَرَاغِ مِنَ الْحَجِّ؛ لِأَنَّهُ قَائِدٌ مُحَنَّكٌ عَظِيمٌ يُرِيدُ أَنْ يُقَاتِلَ الْمُنَافِقِينَ بِإِرَادَتِهِ. أَمَّا سَادَاتُنَا الْحَسَنُ وَالْحُسَيْنُ وَأَخُوهُمَا مُجَاهِدٌ عَلَيْهِمُ السَّلَامُ فَقَدْ طَلَبُوا مِنَ الْإِمَامِ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ أَنْ يُعْفِيَهُمْ مِنْ هَذِهِ الْمَعْرَكَةِ لِيَتَفَرَّغُوا لِأُمُورٍ أُخْرَى.
مَوْقِفُ سِبْطَيِ الْحَبِيبِ صلى الله عليه وسلم فِي الْحَجِّ
خَرَجَ سَيِّدِاي الْحَسَنُ والْحُسَيْنُ عَلَيْهِما السَّلَامُ لِئَلَّا يَشْغَلَا بَالَ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ بِحِمَايَتِهِمَا، وَهَذَا لِعِظَمِ مَكَانَتِهِمَا (هُمَا سِبْطَا الْحَبِيبِ صلى الله عليه وسلم) مِمَّا يُؤَثِّرُ عَلَى قَلْبِ الْإِمَامِ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ وَهُمَا فِي مَعْرَكَةٍ سُلَّتْ فِيهَا السُّيُوفُ بِحِقْدٍ.
كَانَ خُرُوجُهُمَا عَلَيْهِما السَّلَامُ بَرْدًا وَسَلَامًا عَلَى الْحُجَّاجِ، فَقَدْ انْسَلَّ الْمُنَافِقُونَ إِلَى مَكَّةَ لِزَرْعِ الْفِتْنَةِ بَيْنَ الْحُجَّاجِ وَحَثِّهِمْ عَلَى الْقِتَالِ وَالْعِصْيَانِ، وَلَمْ يَكُونُوا عَلَى عِلْمٍ بِقُدُومِ السِّبْطَيْنِ. وَبِمَوْقِفِ سَيِّدِي الْحَسَنِ عَلَيْهِ السَّلَامُ تَابَ مِنَ الْمُنَافِقِينَ سَبْعُونَ رَجُلًا وَصَلُحُوا.
خَرَجَ سَيِّدِنَا الْحُسَيْنِ عَلَيْهِ السَّلَامُ يَشُدُّ عَضُدَ أَخِيهِ عَلَيْهِمَا السَّلَامُ وَيُصَدِّقُهُ وَيُبَايِعُهُ، فقد بَايَعَ سَيِّدِي الْحُسَيْنُ عَلَيْهِ السَّلَامُ، وَالنَّاسُ يَنْظُرُونَ، فَبَايَعُوا وَلَمْ يَتَرَدَّدُوا.
أَخْبَرَ حُجَّاجُ أَهْلِ الشَّامِ أَهْلَهُمْ بَعْدَ رُجُوعِهِمْ عَنْ بَرَكَةِ سِبْطَيِ الْحَبِيبِ صلى الله عليه وسلم، فَتَرَاجَعَ كَثِيرٌ مِنَ النَّاسِ بِذَلِكَ الْخَبَرِ عَنِ الْقِتَالِ وَبَدَأَتْ مَكِيدَةُ الْمُنَافِقِينَ تَظْهَرُ لِلنَّاسِ وَتَتَّضِحُ.
تَأْوِيلُ الْقِتَالِ وَكَلَامُ سَيِّدِنَا عَلِيٍّ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ
الْفِتْنَةُ عَلَى التَّأْوِيلِ: كَانَتِ الْفِتْنَةُ كُلُّهَا عَلَى تَأْوِيلِ قَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: (وَلَا تَقْتُلُوا النَّفْسَ الَّتِي حَرَّمَ اللَّهُ إِلَّا بِالْحَقِّ ۗ وَمَنْ قُتِلَ مَظْلُومًا فَقَدْ جَعَلْنَا لِوَلِيِّهِ سُلْطَانًا فَلَا يُسْرِفْ فِي الْقَتْلِ ۖ إِنَّهُ كَانَ مَنْصُورًا). فَسَيِّدُنَا عَلِيٌّ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ يَقُولُ أَنَّ خَلِيفَةَ الْمُسْلِمِينَ هُوَ وَلِيُّهُمْ، وَهُوَ الَّذِي يُقِيمُ الْحُدُودَ. وَلَكِنَّ لِلْمُنَافِقِينَ تَأْوِيلًا غَيْرَ هَذَا فَقَالُوا: كُلُّ الثُّوَّارِ الَّذِينَ شَارَكُوا فِي حِصَارِ سَيِّدِنَا عُثْمَانَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ يُقْتَلُونَ. وَالْإِمَامُ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ يَقُولُ: "مَا يَنْبَغِي لَنَا أَنْ نَقْتُلَ مُؤْمِنًا إِلَّا بِالْحَقِّ، وَالْحَقُّ هُوَ أَنَّكُمْ أَوْلَى بِالْقَتْلِ مِنَ الثُّوَّارِ لِأَنَّكُمْ خَرَجْتُمْ عَلَى الْجَمَاعَةِ وَفَرَّقْتُمْ صَفَّ الْمُسْلِمِينَ".
رِسَالَةٌ لِلْمُنَافِقِينَ: يُقْصَدُ بِقَوْلِ سَيِّدِنَا عَلِيٍّ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ: "أَمَّا أَنَا فَأُحِبُّ أَنْ نَفْنَى عَلَى مِنْهَاجِ الْحَبِيبِ، صلى الله عليه وآله وسلم عَلَى أَنْ نَعِيشَ عَلَى مِنْهَاجِ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ وَأَذْنَابِهِ" أَنَّهَا رِسَالَةٌ بَلِيغَةٌ مِنْهُ إِلَى الْمُنَافِقِينَ، وَهُوَ خَلِيفَةُ الْحَبِيبِ صلى الله عليه وسلم، لِيُبَيِّنُ لَهُمْ أَنَّهُمْ عَلَى مِنْهَاجِ الشَّيْطَانِ.
مَا وَقَعَ بَيْنَ الْأَصْحَابِ وَتَجَنُّبُ الْقِتَالِ
فِي هَذِهِ الْمَعْرَكَةِ كَانَ أَصْحَابُ الْحَبِيبِ صلى الله عليه وسلم كُلُّهُمْ يَدًا وَاحِدَةً عَلَى الْمُنَافِقِينَ وَمَنْ مَعَهُمْ، وَكَانَ أَصْحَابُ الْحَبِيبِ صلى الله عليه وسلم يَتَجَنَّبُونَ مُبَارَزَةَ بَعْضِهِمْ بَعْضًا فَالْسَاحَةُ شَاسِعَةٌ وَالنَّاسُ كَالْجَرَادِ الْمُنْتَشِرِ.
أَمَّا الْأُمُورُ الَّتِي لَمْ يَسْتَوْعِبْهَا الْمُنَافِقُونَ فَهِيَ أَنَّهُمْ أَرَادُوا أَنْ يَزْرَعُوا الْبُغْضَ بَيْنَ النَّاسِ فَإِذَا بِالنَّاسِ يَحْصُدُونَ حُبًّا لَا مَثِيلَ لَهُ.
مَعْرَكَةِ النَّهْرَوَانِ
حَقَائِقُ حَوْلَ مَعْرَكَةِ النَّهْرَوَانِ
نَرْجِعُ إلَى مُلَخَّصَاتٍ حَولَ مَوْقِعَةَ الجَمَلِ، لِنَبْنِيَ فَهْمًا لِمَا تَلاَهَا مِنْ أَحْدَاثٍ:
خُرُوجُ الإِمَامِ عَلِيٍّ كَرَّمَ اللهُ وَجْهَهُ: خَرَجَ الإِمَامُ كَرَّمَ اللهُ وَجْهَهُ وَهُوَ خَلِيفَةُ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، فَبَايَعَهُ النَّاسُ وَبَايَعَ أَهْلُ العِرَاقِ وَالشَّامِ وَلَمْ يَبْقَ إِلَّا أَهْلُ مِصْرَ.
شَرْطُ البَيْعَةِ: كَانَ شَرْطُهُمْ لِلْمُبَايَعَةِ هُوَ أَنْ يُطَالِبَ الخَلِيفَةُ كَرَّمَ اللهُ وَجْهَهُ بِدَمِ سَيِّدِنَا عُثْمَانَ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ. وَكَانَ فِيهِمُ المُنَافِقُونَ وَهُم يَعْرِفُونَ أَنَّ الإِمَامَ كَرَّمَ اللهُ وَجْهَهُ لَنْ يَرْضَى أَنْ يَقْتُلَ المُسْلِمُونَ بَعْضُهُمْ بَعْضًا، فَأَشَاعُوا أَنَّ سَيِّدَنَا عَلِيًّا كَرَّمَ اللهُ وَجْهَهُ مَعَ قَتَلَةِ سَيِّدِنَا عُثْمَانَ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ.
تَكَوُّنُ الجَيْشِ المُوَازِي: تَكَوَّنَ جَيْشٌ مُوَازٍ لِجَيْشِ سَيِّدِنَا عَلِيٍّ كَرَّمَ اللهُ وَجْهَهُ، وَكَانَ قَائِدُ الجَيْشِ سَيِّدِي مُعَاوِيَةَ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ، وَفِيهِ كَثِيرٌ مِنَ الصَّحَابَةِ رَضِيَ اللهُ عَنْهُمْ، وَفِيهِمْ أُمُّنَا عَائِشَةُ رَضِيَ اللهُ عَنْهَا. وَلَكِنَّ الَّذِي خَرَجَ مِنْ أَجْلِهِ هَذَا الجَيْشُ هُوَ قَتْلُ قَتَلَةِ سَيِّدِي عُثْمَانَ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ.
الصُّلْحُ وَرَفْضُ المُنَافِقِينَ: لَمَّا اِلْتَقَى الجَيْشَانِ وَتَأَكَّدَ الصَّحَابَةُ رَضِيَ اللهُ عَنْهُمْ جَمِيعًا أَنَّ سَيِّدَنَا عَلِيًّا كَرَّمَ اللهُ وَجْهَهُ عَلَى الحَقِّ وَخَاصَّةً أَنَّ مَعَهُ كَرَّمَ اللهُ وَجْهَهُ سَيِّدَنَا عَمَّارَ بْنَ يَاسِرٍ، تَصَالَحَ الجَيْشَانِ وَحَكَّمُوا كِتَابَ اللهِ تَعَالَى.
خُرُوجُ الخَوَارِجِ: الَّذِي وَقَعَ هُوَ أَنَّ فِئَةً مِنَ المُنَافِقِينَ كَانُوا مَعَ سَيِّدِنَا عَلِيٍّ كَرَّمَ اللهُ وَجْهَهُ ضَمُّوا رَأْيَهُمْ إِلَى رَأْيِ المُنَافِقِينَ فِي جَيْشِ مُعَاوِيَةَ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ فَرَفَضُوا الصُّلْحَ، وَخَرَجُوا مِنَ الجَيْشَيْنِ وَأَعْلَنُوا العِصْيَانَ التَّامَّ. وَكَانَ قَائِدُهُمْ عُبَيْدُ اللهِ بْنُ زِيَادٍ وَمَعَهُ مَرْوَانُ بْنُ الحَكَمِ، فَكَوَّنُوا جَيْشًا عَظِيمًا وَفَرُّوا إِلَى النَّهْرَوَانِ.
مَعْرَكَةُ النَّهْرَوَانِ وَالعَفْوُ عَنْ مَرْوَانَ: لَحِقَ بِهِمْ سَيِّدِي عَلِيٌّ كَرَّمَ اللهُ وَجْهَهُ بِجَيْشٍ عَظِيمٍ، كَانَ قَائِدُهُ هُوَ سَيِّدِي مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيٍّ كَرَّمَ اللهُ وَجْهَهُ، وَعَنْ يَمِينِهِ سَيِّدُنَا الحُسَيْنُ عَلَيْهِ السَّلَامُ وَعَنْ شِمَالِهِ سَيِّدِي الحَسَنُ عَلَيْهِ السَّلَامُ. فَكَانَ القِتَالُ عَظِيمًا حَتَّى اِنْهَزَمَ جَيْشُ النَّهْرَوَانِ وَاِسْتَسْلَمَ. فَرَّ عُمَرُ بْنُ زِيَادٍ وَأُسِرَ مَرْوَانُ بْنُ الحَكَمِ. جَاؤُوا بِمَرْوَانَ بْنِ الحَكَمِ إِلَى الإِمَامِ كَرَّمَ اللهُ وَجْهَهُ، فَحَكَمَ عَلَيْهِ بِالقَتْلِ لَكِنَّ سَيِّدَنَا الحُسَيْنَ عَلَيْهِ السَّلَامُ تَدَخَّلَ عِنْدَ سَيِّدِي عَلِيٍّ كَرَّمَ اللهُ وَجْهَهُ فَعَفَا عَنْهُ وَأَطْلَقَ سَرَاحَهُ.
قَسَمُ مَرْوَانَ وَمَصِيرُ اِبْنِ زِيَادٍ: أَقْسَمَ مَرْوَانُ بْنُ الحَكَمِ مِنْ يَوْمِهِ أَلَّا يُعَادِيَ آلَ بَيْتِ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مَا بَقِيَ حَيًّا. وَأَمَّا اِبْنُ زِيَادٍ فَفَرَّ إِلَى قَوْمِهِ وَأَسَّسَ جَيْشًا آخَرَ وَأَعْلَنَ عَدَاوَتَهُ لِآلِ بَيْتِ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
كان قَرَارُ مَرْوَانَ بْنِ الحَكَمِ بِعَدَمِ مُعَادَاةِ آلِ بَيْتِ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، عَنْ اِقْتِنَاعٍ لِأَنَّهُ أَقْسَمَ، وَالعَرَبُ لَا يُقْسِمُونَ إِلَّا إِذَا اِقْتَنَعُوا. ثُمَّ لِمَا رَأَى مِنْ كَرَمِ المُعَامَلَةِ مِنْ طَرَفِ آلِ بَيْتِ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، وتأكد َلَمَّا رَأَى كَيْفَ كَانَ الظَّلَامُ فِي البَيْتِ، وَلَمَّا أَقْبَلَ سَيِّدُنَا الحُسَيْنُ عَلَيْهِ السَّلَامُ لِيُطْلِقَ سَرَاحَهُ أَضَاءَ قُدُومُهُ عَلَيْهِ السَّلَامُ البَيْتَ كُلَّهُ. 
تَفَاصِيلٌ حَوْلَ مَعْرَكَةِ النَّهْرَوَانِ
نَعُودُ بِإِذْنِ اللهِ تَعَالَى إِلى مَعْرَكَةِ النَّهْرَوَانِ، مَعْرَكَةِ الأَبْطَالِ الأَرْبَعَةِ، أَبْنَاءِ الإمَامِ كَرَّمَ اللهُ وَجْهَهُ: سَيِّدِي الحَسَنِ بْنِ عَلِيٍّ، وَسَيِّدِي الحُسَيْنِ بْنِ عَلِيٍّ، وَسَيِّدِي مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ، وَسَيِّدِي مُسْلِمِ بْنِ عَلِيٍّ عَلَيْهِمُ السَّلامُ، هَزَمُوا المُنَافِقِينَ وَمَعَهُمُ اليَهُودُ وَالنَّصَارَى، رُؤُوسَ الكُفْرِ وَالنِّفَاقِ فِي ذَلِكَ الوَقْتِ، وَقَتَلُوا مِنْهُمْ مَقْتَلَةً عَظِيمَةً حَتَّى اسْتَسْلَمَ جَيْشُ الكُفْرِ وَالنِّفَاقِ، وَهَرَبَ مَنْ هَرَبَ وَأُسِرَ مَنْ أُسِرَ مِنْهُمْ. وَكَوَّنَ سَيِّدِي الحُسَيْنُ عَلَيْهِ السَّلامُ بِأَمْرِ الإمَامِ كَرَّمَ اللهُ وَجْهَهُ جَيْشًا مِنْ ثَلاثِ مِائَةِ رَجُلٍ وَتَبِعَ الفَارِّينَ حَتَّى شَتَّتَ شَمْلَهُمْ، وَتَابَ كَثِيرٌ مِنْهُمْ وَرَجَعُوا مَعَهُ عَلَيْهِ السَّلامُ إِلَى الكُوفَةِ حَيْثُ أَمِيرُ المُؤْمِنِينَ عَلِيٌّ كَرَّمَ اللهُ وَجْهَهُ. 
تَحَدَّثَ النَّاسُ عَنْ بُطُولَةِ أَبْنَاءِ الإمَامِ كَرَّمَ اللهُ وَجْهَهُ، وَأَدْرَكُوا أَنَّ مِثْلَ هَذَا الجَيْشِ لَنْ يَهْزِمَهُ أَيُّ جَيْشٍ فِي الأَرْضِ، وَلَقَّبُوهُ بِجَيْشِ الأُسُودِ الخَمْسَةِ. وَسَمِعَ الرُّومُ وَالفُرْسُ بِالخَبَرِ فَأَرْسَلُوا وُفُودَهُمْ إِلَى الإمَامِ كَرَّمَ اللهُ وَجْهَهُ يُرِيدُونَ دَفْعَ الجِزْيَةِ عَلَى أَن يَكُونُوا تَحْتَ حِمَايَةِ هَذَا الجَيْشِ العَظِيمِ، فَعَمَّ السَّلْمُ وَالهُدُوءُ. 
وَخَرَجَ سِبْطَا الحَبِيبِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَآلِهِ وَسَلَّمَ يُعَلِّمَانِ النَّاسَ دِينَهُمْ وَيُحَدِّثَانِهِمْ عَنْ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَآلِهِ وَسَلَّمَ، وَيَتَعَرَّفَانِ عَلَى اليَتَامَى وَالأَرَامِلِ وَالمَسَاكِينِ وَالفُقَرَاءِ فِي بُيُوتِهِمْ، ثُمَّ قَسَّمَا بَيْنَهُمَا المِنْطَقَةَ لِيَنْطَلِقَا خُفْيَةً بِاللَّيْلِ يُوَزِّعَانِ خُمُسَ اللهِ وَرَسُولِهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَآلِهِ وَسَلَّمَ، وَكَانَ الخُمُسُ فِي زَمَانِ الإمَامِ كَرَّمَ اللهُ وَجْهَهُ يُعَدُّ ثَرْوَةً عَظِيمَةً: آلافٌ مِنْ رُؤُوسِ الأَغْنَامِ وَكَذَلِكَ مِنَ الإبِلِ وَآلافُ الأُوقِيَّاتِ مِنَ الذَّهَبِ وَالفِضَّةِ. 
وَكَانُوا عَلَيْهِمُ السَّلامُ (سَيِّدِي الحَسَنُ، سَيِّدِي الحُسَيْنُ، وسَيِّدِي مُحَمَّدٌ، وَسَيِّدِي مُسْلِمٌ) لا يُفَارِقُونَ المَسْجِدَ يُعَلِّمُونَ النَّاسَ الحُبَّ وَالآدَابَ، فَعَمَّ الحُبُّ وَسَادَ الرَّخَاءُ وَفَرِحَ النَّاسُ بِنَصْرِ اللهِ. 
سَيِّدِي الحُسَيْنُ عَلَيْهِ السَّلامُ وأَسْرَى النَّهْرَوَانِ 
دَخَلَ سَيِّدِي الحُسَيْنُ عَلَيْهِ السَّلامُ عَلَى أَسْرَى النَّهْرَوَانِ فَهَتَفُوا كُلُّهُمْ: وَاللهِ إِنَّا نُحِبُّكُمْ آلَ بَيْتِ الرَّحْمَةِ، 
فَقَالَ سَيِّدِي الحُسَيْنُ عَلَيْهِ السَّلامُ: تُحِبُّونَ آلَ بَيْتِ الرَّحْمَةِ وَتُقَاتِلُونَ أَمِيرَ المُؤْمِنِينَ! 
فَقَالُوا: وَاللهِ يَا سَيِّدِي إِنَّا لَحَدِيثُو عَهْدٍ بِالإِسْلامِ وَعَلِمْنَا أَنَّ الإمَامَ كَرَّمَ اللهُ وَجْهَهُ لا يُرِيدُ أَنْ يُقَاتِلَ الثُّوَّارَ، وَتَرَكَهُمْ يُفْسِدُونَ دِينَنَا وَيَسْتَعْبِدُونَ النَّاسَ، ثُمَّ خَرَجْنَا نُقَوِّمُ مَا فَسَدَ مِنْ حُكْمِ المُسْلِمِينَ. 
فَقَالَ عَلَيْهِ السَّلامُ: وَلِمَ لَمْ تُرْسِلُوا مَنْ يَتَبَيَّنُ الأَمْرَ لَكُمْ؟ وَاللهُ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى يَقُولُ: 
(يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِن جَاءَكُمْ فَاسِقٌ بِنَبَإٍ فَتَبَيَّنُوا أَن تُصِيبُوا قَوْمًا بِجَهَالَةٍ فَتُصْبِحُوا عَلَىٰ مَا فَعَلْتُمْ نَادِمِينَ)،
فَقَالُوا: لَقَدْ فَعَلْنَا فَرَجَعَ رَسُولُنَا بِمَا عَلِمْنَا. 
فَقَالَ عَلَيْهِ السَّلامُ: وَمَنْ رَسُولُكُمْ؟ 
فَقَالُوا: عَبْدُ اللهِ بْنُ سَبَإٍ.
 فَقَالَ عَلَيْهِ السَّلامُ: تَعْمِدُونَ إِلَى زَارِعِ الفِتْنَةِ لِيَحْصُدَ بِنَفْسِهِ مَا زَرَعَ، فَكَيْفَ وَجَدْتُمْ زَرْعَهُ؟ 
فَقَالُوا: وَاللهِ يَا سَيِّدَنَا كُنَّا نَعُدُّهُ مِنَ الأَخْيَارِ قَبْلَ أَنْ يَفِرَّ عَنَّا وَيَتْرُكَنَا لِلسُّيُوفِ، فَالعَفْوُ مِنْكُمْ، أَنْتُمُ الأَكْرَمُونَ.
 فَقَالَ عَلَيْهِ السَّلامُ: وَتُبَايِعُونَ عَلَى السَّمْعِ وَالطَّاعَةِ؟ 
فَقَالُوا: نُبَايِعُ يَا سَيِّدَنَا حُبًّا وَطَوْعًا وَقَدْ رَأَيْنَا كَرَمَكُمْ آلَ بَيْتِ الحَبِيبِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَآلِهِ وَسَلَّمَ. 
فَقَالَ عَلَيْهِ السَّلامُ: وَمَنْ يَنْكُثْ عَهْدَهُ مِنْكُمْ فَلَهُ السَّيْفُ.
 فَقَالُوا: كُلُّهُمْ رَضِينَا بِكَ حَكَمًا لَنَا أَوْ عَلَيْنَا يَا ابْنَ الأَكْرَمِينَ، وَاللهِ لَمَّا رَأَيْنَاكَ دَخَلْتَ مِنْ هَذَا البَابِ عَلِمْنَاكَ فَرَجًا لِكُرْبَتِنَا، فَارْحَمْ عَبِيدًا لِلهِ غُدِرَ بِهِمْ وَمَا نَرَاكَ إِلَّا رَحْمَةَ اللهِ فِي هَذِهِ الأَرْضِ بَعْدَ جَدِّكَ عَلَيْهِ الصَّلاةُ وَالسَّلامُ. 
فِي صَبِيحَةِ يَوْمِ الْجُمُعَةِ، دَخَلَ سَيِّدُنَا الْحُسَيْنُ، عَلَيْهِ السَّلَامُ، عَلَى الْإِمَامِ عَلِيٍّ، كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ، فَوَجَدَهُ يُصَلِّي عَلَى رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ. جَلَسَ سَيِّدُنَا الْحُسَيْنُ، عَلَيْهِ السَّلَامُ، بِجَنْبِهِ الْأَيْمَنِ، فَأَدْرَكَ الْإِمَامُ، كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ، مُرَادَهُ، فَأَقْبَلَ عَلَيْهِ قَائِلاً: "مَاذَا يُرِيدُ ابْنُ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ؟". فَأَجَابَهُ سَيِّدُنَا الْحُسَيْنُ، عَلَيْهِ السَّلَامُ، قَائِلاً: "يَا سَيِّدِي أُرِيدُ أَنْ أُكَلِّمَكَ عَنِ الْأَسْرَى فَقَدْ تَابُوا وَبَايَعُوا كُلُّهُمْ". فَرَدَّ عَلَيْهِ الْإِمَامُ، كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ، بِقَوْلِهِ: "اللَّهُ أَكْبَرُ هُمْ لَكَ يَا ابْنَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، وَمَنْ يَرُدُّ جِوَارَكَ يَا سَيِّدَ الجِنَانِ...". 
فَخَرَجَ سَيِّدُنَا الْحُسَيْنُ، عَلَيْهِ السَّلَامُ، وَفَتَحَ الْبَابَ وَقَالَ: "أُخْرُجُوا عَلَى بَرَكَةِ اللَّهِ وَبِفَضْلِهِ وَجُودِهِ وَكَرَمِهِ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى".
تَفَاصِيلُ أَعْدَادِ الجَيْشَيْنِ فِي النَّهْرَوَانِ
عَدَدE جَيْشِ المُنَافِقِينَ (النَّهْرَوَانِ) كَانَ مِائَةَ أَلْفِ مُقَاتِلٍ (100.000)، مِنْهُمْ ثَلَاثُونَ أَلْفَ فَارِسٍ (30.000). وَعَدَدُ رِجَالِ الإِمَامِ عَلِيٍّ كَرَّمَ اللهُ وَجْهَهُ كَانَ خَمْسَةَ عَشَرَ أَلْفَ رَجُلٍ (15.000)، مِنْهُمْ أَلْفَا فَارِسٍ (2.000).
وَكَانَ تَوْزِيعُ الأَبْنَاءِ الأَبْطَالِ فِي الجَيْشِ كَمَا يَلِي:
المَوْضِعُ فِي الجَيْشِ
القَائِدُ
مَضى مِنْ عُمُرِه الشَّرِيفِ
الدَّوْرُ
المُقَدِّمَةُ
سَيِّدِي مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيٍّ كَرَّمَ اللهُ وَجْهَهُ
اِثْنَانِ وَعِشْرُونَ عَامًا
المِقْدَامُ الشُّجَاعُ
المَيْمَنَةُ
سَيِّدُنَا الحُسَيْنُ عَلَيْهِ السَّلَامُ
تِسْعٌ وَعِشْرُونَ عَامًا
البَطَلُ الَّذِي لَا يُقْهَرُ
قَلْبُ الجَيْشِ
الإِمَامُ عَلِيٌّ كَرَّمَ اللهُ وَجْهَهُ
وَاحِدٌ وَسِتُّونَ عَامًا
الإِمَامُ القَائِدُ
المَيْسَرَةُ
سَيِّدِي الحَسَنُ عَلَيْهِ السَّلَامُ
ثَلَاثُونَ عَامًا
شَبِيهٌ بِسَيِّدِي عَلِيٍّ فِي القِتَالِ
المُؤَخِّرَةُ
سَيِّدِي مُسْلِمُ بْنُ عَلِيٍّ كَرَّمَ اللهُ وَجْهَهُ
سَبْعَةَ عَشَرَ عَامًا
الغُلَامُ القَوِيُّ بَطَلُ يَوْمِ رِحَابِ الشُّرَفَاءِ
وَصِيَّةُ سَيِّدِنَا وَمَوْلَانَا عَلِيٍّ كَرَّمَ اللهُ وَجْهَهُ قَبْلَ الاِنْطِلَاقِ
فِي بِدَايَةِ تَحَرُّكِ الجَيْشِ أَعْطَى سَيِّدُنَا وَمَوْلَانَا عَلِيٌّ كَرَّمَ اللهُ وَجْهَهُ وَصِيَّةً قَبْلَ الاِنْطِلَاقِ إِلَى مَعْرَكَةِ النَّهْرَوَانِ، قَال فيها:
"بِسْمِ اللهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ الحَمْدُ للهِ رَبِّ العَالَمِينَ وَالصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ عَلَى حَبِيبِهِ وَأَمِينِ وَحْيِهِ وَخَاتَمِ أَنْبِيَائِهِ وَصَفِيِّهِ مِنْ خَلْقِهِ، وَبَعْدُ،
أَيُّهَا النَّاسُ: خَرَجْنَا مُكْرَهِينَ وَلَسْنَا مُخَيَّرِينَ وَلَوْ خُيِّرْتُ بَيْنَ الحَرْبِ وَالسِّلْمِ لاَخْتَرْتُ السِّلْمَ، 
أَيُّهَا النَّاسُ: إِنَّ المُنَافِقِينَ فِي الدَّرْكِ الأَسْفَلِ مِنَ النَّارِ، أَلَا تَرَوْنَ أَنَّهُمْ فِي كُلِّ وَادٍ يَهِيمُونَ، أَعْدَاءُ الرَّخَاءِ وَالسِّلْمِ وَالهُدُوءِ، أَحْبَابُ الغَلَاءِ وَالحَرْبِ وَالمُجُونِ، لَا يَتْرُكُونَكُمْ حَتَّى يَنْسَى الرَّجُلُ مِنْكُمْ مَتَى صَلَّى وَكَمْ صَلَّى، فَإِنَّهُمْ لِلشَّيْطَانِ أَعْوَانٌ، أَيَادٍ لِلْمَسِيخِ، فَقَدْ رَأَيْتُ أَنْ أَقْصِمَ ظَهْرَهُمْ وَهُوَ أَبُو عَامِرٍ الفَاسِقُ، مَنْ أَدْرَكَهُ مِنْكُمْ فَلَا تَأْخُذْهُ بِهِ رَأْفَةٌ وَلَا رَحْمَةٌ، وَتَابِعُهُ اِبْنُ سَبَإٍ اُقْتُلُوهُ أَيْنَمَا تَجِدُوهُ، 
أَيُّهَا النَّاسُ: ثَلَاثٌ مُنْجِيَاتٌ لَكُمْ:
خَشْيَةُ اللهِ فِي السِّرِّ وَالعَلَانِيَةِ؛ 
وَالقَصْدُ فِي الفَقْرِ وَالغِنَى؛ 
وَالعَدْلُ فِي الغَضَبِ وَالرِّضَى. 
أَيُّهَا النَّاسُ: رَأَيْتُ الدَّهْرَ مُخْتَلِفًا يَدُورُ، فَلَا حُزْنٌ يَدُومُ وَلَا سُرُورٌ، وَقَدْ بَنَتِ المُلُوكُ بِهِ قُصُورًا، فَلَمْ تَبْقَ المُلُوكُ وَلَا القُصُورُ، 
أَيُّهَا النَّاسُ: وَلَا تَيْأَسُوا فَإِنَّ اليَأْسَ كُفْرٌ، فَلَعَلَّ اللهَ يُغْنِي مِنْ قَلِيلٍ، وَإِنَّ العُسْرَ يَتْبَعُهُ يُسْرٌ، وَقَوْلُ اللهِ أَصْدَقُ كُلِّ قِيلٍ،
 أَيُّهَا النَّاسُ: إِذَا أَحْسَنْتُمُ القَوْلَ فَأَحْسِنُوا العَمَلَ، لِتَجْمَعُوا بَيْنَ مَزِيَّةِ اللِّسَانِ وَفَضِيلَةِ الإِحْسَانِ، 
أَيُّهَا النَّاسُ: هَذِهِ حَرْبٌ لَيْسَتْ كَالحُرُوبِ، فَقَاتِلُوا المُنَافِقِينَ حَتَّى يَفِيئُوا إِلَى الحَقِّ، وَشُدُّوا وَثَاقَهُمْ حَتَّى نَعْلَمَ صِدْقَهُمْ، فَعَلَى بَرَكَةِ اللهِ نَنْطَلِقُ.."
تَأْيِيدُ اللهِ عَزَّ وَجَلَّ لِجَيْشِ الإِمَامِ عَلِيٍّ كَرَّمَ اللهُ وَجْهَهُ
لِلفَارِقِ الكَبِيرِ بَيْنَ الجَيْشَيْنِ فِي مَعْرَكَةِ النَّهْرَوَانِ، يَتَبادَرُ السُّؤَالِ عَمَّا إِذَا كَانَ اللهُ قَدْ أَرْسَلَ جُنْدًا مِنْ عِنْدِهِ يُقَاتِلُونَ مَعَ الأَحِبَّةِ عَلَيْهِمُ السَّلَامُ، والحَقُّ اَنَّ اللهَ عَزَّ وجَلَّ كَتَبَ لَيَغْلِبَنَّ وَرُسُلُهُ، فَكُلُّ جَيْشٍ مُؤْمِنٍ صَادِقٍ يباغته جَيْشٌ جَبَّارٌ يُرْسِلُ اللهُ عليهم مَلَائِكَتَهُ لِيَنْصُرَ بِهِمُ المُؤْمِنِينَ، وَوَهَبَ اللهُ تَعَالَى لِلْمُؤْمِنِينَ قُوَّةً لَا تُقْهَرُ، كما هو مَنْقُولٌ عما وَهَبَ اللهُ تَعَالَى لِسَيِّدَنَا الحُسَيْنِ عَلَيْهِ السَّلَامُ مِن قُوَّةٍ مُمَيَّزَةٍ.
وَحَوْلَ مُشَارَكَةِ السِبْطَينِ الجَلِيلَيْنِ عليهما السلام فِي مُحَارَبَةِ أَعْدَاءِ أُمَّةِ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، فَلَمْ يُشَارِكَا عليهما السلام إِلاَّ فِي حِمَايَةِ سَيِّدِي عُثْمَانَ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ وَفِي مَعْرَكَةِ النَّهْرَوَانِ هَذِهِ.
أَصْلُ الْعَدَاوَةِ وَسَبَبُ مَعْرَكَةِ النَّهْروَان
تَجْدُرُ الإِشَارَةُ إِلَى أَنَّ الْعَدَاوَةَ بَيْنَ الْمُسْلِمِينَ وَالْيَهُودِ وَالنَّصَارَى لَمْ تَبْدَأْ بِنَصْرِ مَعْرَكَةِ النَّهْروَان الْمُبَارَكِ، بَلْ بَدَأَتْ فِي يَوْمِ أَنْ بَعَثَ اللهُ تَعَالَى الْحَبيبَ رَسُول الله صلى الله عليه وسلم فِي الْأُمِّيِّينَ الْعَرَبِ وَلَمْ يَبْعَثْهُ مِنْهُمْ. وَمَعَ ذَلِكَ، كَانَتِ الْمَعَارِكُ سِجَالاً بَيْنَهُمْ وبَيْنَ الْمُسْلِمِينَ.
أَمَّا أَصْلُ الْعَدَاوَةِ بَيْنَ الْمُنَافِقِينَ وَالْإمام كَرَّمَ اللهُ وَجْهَهُ قَبْلَ النَّهْروَان، فَيَعُودُ سَبَبُهَا إِلَى حَادِثَةِ مَسْجِدِ الضِّرَارِ؛ فَفِي عَهْدِ رَسُول الله صلى الله عليه وسلم، أَظْهَرَ كُلٌّ مِنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ سَبَإٍ (وَكَانَ مِنْ نَصَارَى فِلَسْطِينَ) وَأَبِي عَامِرٍ الْفَاسِقِ الْإِسْلَامَ. وَعِنْدَمَا كَانَ رَسُول الله صلى الله عليه وسلم مَشْغُولاً بِجَيْشِ الْعُسْرَةِ، اجْتَمَعَ إِلَيْهِمَا عَدَدٌ مِنَ الْمُنَافِقِينَ وَبَنَوْا مَسْجِدَ الضِّرَارِ، طَالِبِينَ مِنَ رَسُول الله صلى الله عليه وسلم أَنْ يُصَلِّيَ فِيهِ، فَأَخَّرَهُمُ الْحَبِيبُ حَتَّى يَرْجِعَ مِنْ مُؤْتَةَ. 
وَقَدِ اسْتَخْلَفَ رَسُول الله صلى الله عليه وسلم سيدنا عَلِيًّا كَرَّمَ اللهُ وَجْهَهُ عَلَى الْمَدِينَةِ، وَكَانَ الْإمام كَرَّمَ اللهُ وَجْهَهُ يَمْنَعُ النَّاسَ أَنْ يُصَلُّوا فِي مَسْجِدٍ لَمْ يُصَلِّ فِيهِ رَسُول الله صلى الله عليه وسلم. وَقَدْ أَخْبَرَ اللهُ عَزَّ وَجَلَّ نَبِيَّهُ بِخَبَرِ الْمُنَافِقِينَ وَمَسْجِدِهِمْ، فَأَرْسَلَ رَسُول الله صلى الله عليه وسلم إِلَى الْإمام كَرَّمَ اللهُ وَجْهَهُ أَنْ: "أَحْرِقْ عَلَيْهِمْ مَسْجِدَ الضِّرَارِ"، فَفَعَلَ الْإمام كَرَّمَ اللهُ وَجْهَهُ.
لَمْ تَكُنْ مَعْرَكَةُ النَّهْروَان مُخَطَّطًا لَهَا مُسْبَقًا، بَلْ كَانَتْ امْتِدَادًا لِمَوْقِعَةِ الْجَمَلِ؛ فَقَدْ فَرَّ الْمُنَافِقُونَ بَعْدَ مَوْقِعَةِ الْجَمَلِ فَتَبِعَهُمْ سيدنا عَلِيٌّ كَرَّمَ اللهُ وَجْهَهُ بِجَيْشِهِ حَتَّى الْتَقَوْا فِي النَّهْروَانِ، وَسُمِّيَتِ الْمَعْرَكَةُ بِهَذَا الاسْمِ نِسْبَةً لِلْمِنْطَقَةِ الَّتِي وَقَعَتْ فِيهَا.
سَيْرُ الْمَعْرَكَةِ وَنَتَائِجُهَا
دَامَتْ مَعْرَكَةُ النَّهْروَانِ سَبْعَةَ أَيَّامٍ. وَخِلَالَ مُدَّةِ خِلَافَةِ الْإمام كَرَّمَ اللهُ وَجْهَهُ الَّتِي دَامَتْ عَامَيْنِ فَقَطْ، لَمْ يَحْدُثْ إِلَّا وَاقِعَةُ الْجَمَلِ وَمَعْرَكَةُ النَّهْروَانِ فَقَطْ، وَقَدْ بَاشَرَهُمَا بِنَفْسِهِ لِحَسَاسِيَةِ هَذِهِ الْمَعَارِكِ.
قَبْلَ خُرُوجِهِ، جَمَعَ الْإمام كَرَّمَ اللهُ وَجْهَهُ الْجَيْشَ كُلَّهُ وَخَطَبَ فِيهِمْ، ثُمَّ قَالَ لِأَبْنَائِهِ عَلَيْهِمُ السَّلامُ: "أَرُونِي الْيَوْمَ أَنَّكُمْ مِنِّي". وَكَانَ الْجَيْشُ مُقَسَّمًا وَفْقَ التَّخْطِيطِ الْخُمَاسِيِّ الَّذِي كَانَ مَعْمُولًا بِهِ حَتَّى قَبْلَ الْإِسْلَامِ.
عُرِفَتِ الْمَعْرَكَةُ بِاسْمَيْنِ: مَعْرَكَةُ الْأَبْطَالِ الْأَرْبَعَةِ (لِأَنَّهُمْ عَلَيْهِمُ السَّلامُ هُمْ مَنْ كَانُوا أَبْطَالَهَا فِعْلاً)، وَجَيْشُ الْأُسُودِ الْخَمْسَةِ إِذَا أُضِيفَ إِلَيْهِمْ سيدنا عَلِيٌّ كَرَّمَ اللهُ وَجْهَهُ. وَكَانَ الْقَتْلَى مِنْ جَيْشِ الْمُنَافِقِينَ أَلْفًا وَأَرْبَعَمِائَةِ مُنَافِقٍ مَعْلُومِ النِّفَاقِ، بَيْنَمَا اسْتُشْهِدَ مِنْ جَيْشِ الْإمام كَرَّمَ اللهُ وَجْهَهُ سَبْعُونَ رَجُلًا فَقَطْ، وَلَمْ يُصِبْ آل بَيْت رسول الله صلى الله عليه وسلم أَيُّ أَذًى فِي هَذِهِ الْمَعْرَكَةِ.
دَوْرُ آل بَيْت رسول الله صلى الله عليه وسلم وَبُطُولَتُهُمْ
كَانَ سيدنا الْحُسَين عَلَيْهِ السَّلام هُوَ حَامِلَ اللِّوَاءِ فِي هَذِهِ الْمَعْرَكَةِ، وَكَانَتِ الرَّايَةُ سَوْدَاءَ مَكْتُوبٌ فِيهَا بِالْأَبْيَضِ: "وَمَا تَوْفِيقِي إِلَّا بِاللَّهِ". وَكَانَ أَبْنَاءُ الْإمام كَرَّمَ اللهُ وَجْهَهُ لَهُمْ سُيُوفٌ تُمَيِّزُ الْمُسْلِمَ مِنَ الْكَافِرِ، فَقَتَلُوا الْكَافِرَ وَتَرَكُوا الْمُسْلِمَ.
كَانَ سيدنا الْحُسَين عَلَيْهِ السَّلام قَائِدَ الْكَتِيبَةِ الْخَضْرَاءِ الَّتِي كَانَتْ كَتِيبَةَ الْمَيْمَنَةِ حَامِلَةَ اللِّوَاءِ، وَسُمِّيَتْ بِذَلِكَ لِأَنَّ اللهَ أَنْزَلَ عَلَيْهَا السَّكِينَةَ وَالْوَقَارَ، وَمَعْنَاهَا: السَّمْعُ وَالطَّاعَةُ وَلَا شَيْءَ غَيْرُهُمَا. وَلِشَبَهِهِ فِي الْقُوَّةِ وَالشَّجَاعَةِ بِالْحَبِيبِ رَسُول الله صلى الله عليه وسلم، كَانَ النَّاسُ يَلْجَؤُونَ إِلَى هَذِهِ الْكَتِيبَةِ خَلْفَ سيدنا الْحُسَين عَلَيْهِ السَّلام إِذَا حَمِيَ الْوَطِيسُ، مُحَقِّقِينَ خَصْلَةَ: "لَنْ يُصِيبَنَا إِلَّا مَا كَتَبَ اللَّهُ لَنَا" قَوْلاً وَفِعْلاً.
لَمْ يَكُنْ مَعَ الْإمام كَرَّمَ اللهُ وَجْهَهُ فِي هَذِهِ الْمَوْقِعَةِ وَلَا وَاحِدَةٌ مِنَ النِّسَاءِ حَتَّى هَدَأَتِ الْأَوْضَاعُ، فَأَرْسَلَ عَلَيْهِ السَّلامُ مَنْ يَأْتِيهِ بِنِسَاءِ آل بَيْت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
جُهْدُ الْهِدَايَةِ وَتَوْبَةُ النَّادِمِينَ
أَدْرَكَ الْمُنَافِقُونَ أَنَّهُمْ لَنْ يَنْتَصِرُوا عَلَى جَيْشِ الْإمام كَرَّمَ اللهُ وَجْهَهُ لِقُوَّتِهِ، فَقَرَّرُوا بَعْدَ هَزِيمَتِهِمْ وَاجْتِمَاعِهِمْ مَعَ قَائِدِهِمْ ابْنِ زِيَادٍ، أَنْ يُخَطِّطُوا لِاغْتِيَالِ الْإمام كَرَّمَ اللهُ وَجْهَهُ غَدْرًا.
وَلِأَنَّ هَذِهِ الْمَعْرَكَةَ ضَمَّتْ مُسْلِمِينَ خَرَجُوا كَرْهًا وَغُرِّرَ بِهِمْ، كَانَ سِبْطَا رَسُول الله صلى الله عليه وسلم رَحْمَةً فِي الْأَرْضِ. لَمْ يَكُنْ لِسِبْطَيِ رَسُول الله صلى الله عليه وسلم وَقْتٌ فَارِغٌ؛ فَإِمَّا فِي الْحَرْبِ، وَإِمَّا فِي النُّصْحِ لِلنَّاسِ بِمُبَايَعَةِ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ عَلِيٍّ كَرَّمَ اللهُ وَجْهَهُ.
وَلَمَّا كَانَتِ الْحَرْبُ تَهْدَأُ بِاللَّيْلِ، كَانَ السِّبْطَانِ عَلَيْهِمَا السَّلامُ وَمَعَهُمَا أَخَوَاهُمَا يَخْرُجُونَ لِيَسِيرُوا فِي الْجُيُوشِ وَيُنَادُوا: "أَيُّهَا النَّاسُ لَعَلَّكُمْ لَا تَعْرِفُونَ لِمَاذَا خَرَجْتُمْ وَلَا مَاذَا تَطْلُبُونَ؟". وَكَانَ سيدنا الْحُسَين عَلَيْهِ السَّلام يَتَكَلَّمُ فَيَقُولُ:
"إِلَيَّ أَيُّهَا النَّاسُ، أَنَا ابْنُ رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَلَا كَذِبَ، أَنَا سَيِّدُ الْجَنَّةِ وَلَا فَخْرَ، 
أَيُّهَا النَّاسُ: اسْمَعُوا قَوْلِي فَوَاللَّهِ مَا أَرَدْتُ إِلَّا نَجَاتَكُمْ وَهِدَايَتَكُمْ، 
أَيُّهَا النَّاسُ هَذَا أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ قَاهِرُ الْيَهُودِ فِي خَيْبَرَ وَبَنِي قُرَيْضَةَ، 
أَيُّهَا النَّاسُ هَذَا أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ قَاهِرُ وَقَاتِلُ ابْنِ وُدٍّ، 
أَيُّهَا النَّاسُ هَذَا أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ الْمُدَّثِرُ فِي مَكَانِ رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَرَاعِي أَمَانَاتِ قُرَيْشٍ لِرَسُول اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، 
أَيُّهَا النَّاسُ هَذَا أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ عَلِيٌّ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ، زَوْجُ بِنْتِ رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَأَبُ سِبْطَيِ الْحَبِيبِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، بَايَعَهُ النَّاسُ حُبًّا وَطَوْعًا لَا قَسْرًا وَكَرْهًا، جَاءَكُمْ يُنْجِيكُمْ مِنْ طُغْيَانِ الْمُنَافِقِينَ وَالْيَهُودِ، 
أَفِيقُوا أَيُّهَا النَّاسُ وَهَلُمُّوا إِلَيَّ أَهْدِيكُمْ سُبُلَ النَّجَاةِ".
كَانَتِ الاِسْتِفَاقَةُ الَّتِي يَنْشُدُهَا سيدنا الْحُسَين عَلَيْهِ السَّلام هِيَ اسْتِفَاقَةُ النَّاسِ مِنْ سُبَاتٍ عَمِيقٍ مَلِيءٍ بِبُغْضِ الْإِمَامِ بِسَبَبِ الْمُنَافِقِينَ، وَكَانَتْ سُبُلُ النَّجَاةِ الَّتِي يَعْنِيهَا هِيَ أَنْ يُبَايِعُوا الْإمام كَرَّمَ اللهُ وَجْهَهُ وَيَكُونُوا مَعَ الْجَمَاعَةِ. نَتِيجَةً لِهَذَا الْجُهْدِ، بَايَعَ ثُلُثُ جَيْشِ الْمُنَافِقِينَ أَثْنَاءَ الْحَرْبِ، وَقُتِلَ الثُّلُثُ، وَفَرَّ السُّدُسُ، وَبَايَعَ السُّدُسُ بَعْدَ الْحَرْبِ، وَهَؤُلَاءِ الَّذِينَ بَايَعُوا لَمْ يَنْكُثْ أَحَدٌ مِنْهُمْ الْعَهْدَ.
دَوْرُ الْكَتِيبَةِ الْخَضْرَاءِ وَإِسْلَامُ النَّصَارَى
تَتَّضِحُ عَظَمَةُ الْقِيَادَةِ فِي سِيرَةِ سَيِّدِنَا الْحُسَيْنِ، عَلَيْهِ السَّلَامُ، مِنْ خِلَالِ "الْكَتِيبَةِ الْخَضْرَاءِ" الَّتِي كَانَ قَائِدَهَا، وكانت تَتَأَلَّفُ مِنْ ثَلَاثِ مِائَةِ رَجُلٍ، أَغْلَبُهُمْ مِنْ بَنِي هَاشِمٍ وَالصَّحَابَةِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ. وَهَذِهِ الْكَتِيبَةُ الْخَضْرَاءُ الْمُبَارَكَةُ هِيَ فِي الْوَاقِعِ امْتِدَادٌ لِلْكَتِيبَةِ الْخَضْرَاءِ الَّتِي كَانَتْ فِي عَهْدِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، وَالَّتِي لَا تُهْزَمُ أَبَداً إِلَى أَنْ يَرِثَ اللَّهُ الْأَرْضَ وَمَنْ عَلَيْهَا.
لَقَدْ كَانَتْ كُلُّ جُيُوشِ الْأَرْضِ تَتَمَنَّى مِثْلَ هَذِهِ الْقِيَادَةِ الْعَظِيمَةِ لِسِبْطَيْ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، أَمَّا عَنِ الْحَدِيثِ وَالْكَلَامِ أَثْنَاءَ الْقِتَالِ، فَلَمْ يَكُنْ مِنْ عَادَةِ آلِ بَيْتِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، بَلْ كَانُوا يُقَاتِلُونَ بِدُونِ كَلَامٍ ويَذْكُرُونَ اللَّهَ فِي قُلُوبِهِمْ.
كَانَ الْجَيْشُ فِي الْكَتِيبَةِ الْخَضْرَاءِ فِي كَامِلِ الِانْضِبَاطِ يَتَحَرَّكُ كَرَجُلٍ وَاحِدٍ بِقِيَادَةِ سيدنا الْحُسَين عَلَيْهِ السَّلام، وَكَانَ ذِكْرُهُمْ هُوَ الصَّلَاةَ عَلَى الْحَبِيبِ الْمُصْطَفَى رَسُول الله صلى الله عليه وسلم بِصِيغَةِ الْهِدَايَةِ.
رَأَى نَفَرٌ مِنَ النَّصَارَى الْجَيْشَ وَهُمْ يُصَلُّونَ، فَمَا شَعَرُوا حَتَّى دَخَلُوا فِي صُفُوفِهِمْ يُصَلُّونَ مَعَهُمْ. وَلَمَّا فَرَغُوا، أَقْبَلُوا عَلَى سيدنا الْحُسَين عَلَيْهِ السَّلام يُقَبِّلُونَ رَأْسَهُ وَيَقُولُونَ: "مَنْ أَنْتَ؟"، فَقَالَ عَلَيْهِ السَّلَامُ: "أَنَا سِبْط آخِر الْأَنْبِيَاء وَالْمُرْسَلِينَ سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ". فَبَكَى النَّصَارَى وَأَسْلَمُوا كُلُّهُمْ، وَكَانُوا إِثْنَا عَشَرَ رَجُلًا.
وَعِنْدَمَا بَلَغَ فُلُولَ الْمُنَافِقِينَ، تَكَلَّمَ النَّصَارَى نِيَابَةً عَنْ سيدنا الْحُسَين عَلَيْهِ السَّلام فَقَالُوا: "وَيْحَكُمْ أَتَفِرُّونَ مِنْ سِبْط رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَأَيْنَ تُرِيدُونَ؟ أَيُّ أَرْضٍ تُقِلُّكُمْ؟". فَرَجَعَ النَّاسُ يُبَايِعُونَ، وَبَايَعَ فِي ذَلِكَ الْيَوْمِ أَكْثَرُ مِنْ أَلْفِ رَجُلٍ، وَأَسْلَمَ فِيهِ أَكْثَرُ مِنْ خَمْسِمِائَةِ نَصْرَانِيٍّ.
مَوْقِفُ سَيِّدِنَا مُعَاوِيَةَ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ
لَمْ يَكُنْ لسيدنا مُعَاوِيَةَ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ لَهُ أَيُّ دَخْلٍ فِي مَعْرَكَةِ النَّهْروَانِ. بَلْ لَمَّا بَلَغَهُ خَبَرُ الْمَعْرَكَةِ أَرْسَلَ إِلَى الْإمام كَرَّمَ اللهُ وَجْهَهُ يَقُولُ لَهُ: "إِنْ أَرَدْتَ الْمَدَدَ فَاكْتُبْ إِلَيَّ".
وَبَعْدَ مَعْرَكَةِ النَّهْروَانِ، عَقَدَ سيدنا مُعَاوِيَةَ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ الصُّلْحَ مَعَ الْإمام كَرَّمَ اللهُ وَجْهَهُ، الَّذِي عَيَّنَهُ وَالِيًا عَلَى الْبَصْرَةِ.
اسْتِقْرَارُ الْأَوْضَاعِ وَتَنْظِيمُ الْأَقْطَارِ
بَعْدَ مَعْرَكَةِ النَّهْروَانِ وَنَصْرِ اللهِ الْعَظِيمِ، انْهَزَمَ الْمُنَافِقُونَ وَهَدَؤُوا وَفَرُّوا إِلَى الْجِبَالِ. خَافَ الْفُرْسُ وَالرُّومُ وَصَالَحُوا الْإمام كَرَّمَ اللهُ وَجْهَهُ عَلَى دَفْعِ الْجِزْيَةِ، فَعَمَّ الْهُدُوءُ. وَكَانُوا قَبْلَهَا يَظُنُّونَ أَنَّ شَوْكَةَ الْإِسْلَامِ قَدِ انْكَسَرَتْ وَيُخَطِّطُونَ لِاسْتِعَادَةِ الْعِرَاقِ وَالشَّامِ. لِذَلِكَ، قَبِلَ الْإمام كَرَّمَ اللهُ وَجْهَهُ صُلْحَهُمْ حَيْثُ كَانَ يَنْشُدُ الصُّلْحَ وَالْهُدْنَةَ.
وَلِرَبْطِ الْإِمَامِ كَرَّمَ اللهُ وَجْهَهُ بَيْنَ الْأَقْطَارِ كُلِّهَا:
عَيَّنَ الصَّحَابَةَ رَضِيَ اللهُ عَنْهُمْ قُضَاةً وَوُلَاةً عَلَى الْأَمْصَارِ، وَرَضِيَ النَّاسُ بِالِاخْتِيَارَاتِ الْحَكِيمَةِ.
عَيَّنَ سيدي عَبْدَ اللهِ بْنَ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عَنْهُمَا وَالِيًا عَلَى مَدِينَةِ رَسُول الله صلى الله عليه وسلم.
أَوْفَدَ إِلَيْهِ سيدنا الْحُسَين عَلَيْهِ السَّلام لِيُعَلِّمَ النَّاسَ.
وَأَوْصَى الْإمام كَرَّمَ اللهُ وَجْهَهُ عَلَى مَدِينَةِ رَسُول الله صلى الله عليه وسلم بِأَنْ: "أَكْرِمْ أُمَّهَاتِ الْمُؤْمِنِينَ عَلَيْهِنَّ الرِّضْوَانَ وَاجْعَلْ لَهُنَّ قِسْمَةً مِنْ بَيْتِ الْمَالِ وَلَا تُهِنْ أَصْحَابَ رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَاجْعَلْ لِكُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمْ قِسْمَةً مِنْ بَيْتِ الْمَالِ وَأَكْرِمُوا الْغَرِيبَ وَاعْلَمُوا أَنَّكُمْ فِي مَدِينَةِ رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَكَانَ حَقًّا عَلَى كُلِّ النَّاسِ أَنْ يَدْخُلُوهَا آمِنِينَ".
وَمِنَ التَّوْضِيحَاتِ الْمُتَعَلِّقَةِ بِالْإِمَامِ كَرَّمَ اللهُ وَجْهَهُ أَنَّ مَعْنَى عِبَارَتِهِ: "الْقَصْدُ فِي الْغِنَى وَالْفَقْرِ" هُوَ أَنْ نَقْصِدَ وَجْهَ اللهِ وَرِضَاهُ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى سَوَاءً فِي الْغِنَى أَوْ فِي الْفَقْرِ، وَأَنَّ عَدْلَهُ فِي الْغَضَبِ وَالرِّضَى يَتَحَقَّقُ بِقَوْلِ الْحَقِّ وَالْحُكْمِ بِالْعَدْلِ.
خِدْمَةُ الْيَتَامَى وَالْفُقَرَاءِ وَمَنْهَجُ الذِّكْرِ
بَعْدَ انْتِصَارِ جَيْشِ الْإِمَامِ عَلِيٍّ، كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ، فِي النَّهْرَوَانِ، وَعُمُومِ السَّلْمِ وَالْهُدُوءِ، خَرَجَ سِبْطَا الْحَبِيبِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، رِضْوَانُ اللَّهِ عَلَيْهِمَا، يُعَلِّمَانِ النَّاسَ دِينَهُمْ وَيَتَعَرَّفَانِ عَلَى الْيَتَامَى وَالْأَرَامِلِ وَالْمَسَاكِينِ وَالْفُقَرَاءِ. وَقَدْ أَوْضَحَ شَيْخُنَا أَنَّ هَذَا الْعَمَلَ كَانَ إِرَادِيّاً سِرِّيّاً، اخْتَارَهُ سِبْطَا الْحَبِيبِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِإِرَادَتِهِمَا وَجَعَلَاهُ خَالِصاً لِوَجْهِ اللَّهِ تَعَالَى، وَلَيْسَ عَمَلاً تَنْظِيمِيّاً إِدَارِيّاً. وَلِذَلِكَ لَمْ يُشَارِكْ فِيهِ سَيِّدِي مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيٍّ، كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ، وَمُسْلِمُ بْنُ عَلِيٍّ، كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ، فِي هَمِّهِمَا بِإِكْرَامِ الْيَتِيمِ وَالْفُقَرَاءِ وَالْمَسَاكِينِ لِأَنَّهُ لَمْ يَكُنْ عَمَلاً تَنْظِيمِيّاً.
وَفِيمَا يَتَعَلَّقُ بِمَنْهَجِ سَيِّدِنَا الْحُسَيْنِ، عَلَيْهِ السَّلَامُ، فِي هَذَا الزَّمَانِ، فَقَدْ أَشَارَ شَيْخُنَا إِلَى أَنَّهُ قَدْ نَادَى نِيَابَةً عَنْهُ، عَلَيْهِ السَّلَامُ، وَبِأَوَامِرِهِ، عَلَيْهِ السَّلَامُ، فَلَا مِنْ مُجِيبٍ.
أَمَّا عَنْ كَيْفِيَّةِ ذِكْرِ آلِ بَيْتِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لِلَّهِ فِي قُلُوبِهِمْ، فَقَدْ بَيَّنَ شَيْخُنَا أَنَّ هَذِهِ هِيَ الْمِيزَةُ الَّتِي تُمَيِّزُ آلَ بَيْتِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَنْ بَاقِي النَّاسِ. فَهُمْ يَذْكُرُونَ اللَّهَ فِي قُلُوبِهِمْ وَبِقُلُوبِهِمْ وَلَا يُحِبُّونَ الْمِرَاءَ أَبَداً، يَذْكُرُونَ اللَّهَ وَلَا يَفْتُرُونَ، قُلُوبُهُمْ مَعَ اللَّهِ تَعَالَى دَائِماً.
الْخُمُسُ وَالتَّعَامُلُ مَعَ النَّصَارَى
بِالنِّسْبَةِ لِمَسْأَلَةِ "خُمْسِ اللَّهِ وَرَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ"، فَقَدْ أَوْضَحَ شَيْخُنَا أَنَّهُ كَانَ كُلُّ مَا يَدْخُلُ بَيْتَ الْمَالِ مِنْ مَالٍ وَأَغْنَامٍ وَإِبِلٍ، يُؤْخَذُ خُمْسُهُ وَيُعْطَى لِآلِ بَيْتِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، يَأْخُذُونَ مِنْهُ مَا يَحْتَاجُونَ إِلَيْهِ وَيُفَرِّقُونَ الْبَاقِيَ عَلَى الْيَتَامَى وَالْأَرَامِلِ وَالْمَسَاكِينِ وَالْفُقَرَاءِ. وَهَذَا مِصْدَاقُ الْآيَةِ الْكَرِيمَةِ: (وَاعْلَمُوا أَنَّمَا غَنِمْتُمْ مِنْ شَيْءٍ فَأَنَّ لِلَّهِ خُمُسَهُ وَلِلرَّسُولِ وَلِذِي الْقُرْبَىٰ وَالْيَتَامَىٰ وَالْمَسَاكِينِ وَابْنِ السَّبِيلِ إِنْ كُنْتُمْ آمَنْتُمْ بِاللَّهِ وَمَا أَنْزَلْنَا عَلَىٰ عَبْدِنَا يَوْمَ الْفُرْقَانِ يَوْمَ الْتَقَى الْجَمْعَانِ 1ۗ وَاللَّهُ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ). وَأَشَارَ شَيْخُنَا إِلَى أَنَّ هَذَا النِّظَامَ لَمْ يَعُدْ قَائِماً فِي عَهْدِنَا هَذَا.
وَفِيمَا يَخُصُّ تَعَامُلَ آلِ بَيْتِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مَعَ النَّصَارَى، أَوْضَحَ شَيْخُنَا أَنَّ التَّعَامُلَ لَمَّا تَكُونُ قَوِيّاً مُنْتَصِراً، لَيْسَ هُوَ نَفْسُهُ لَمَّا تَكُونُ ضَعِيفاً مُنْهَزِماً. فَـ آلُ بَيْتِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كَانُوا فِي عِزَّةٍ مِنْ اللَّهِ وَنَصْرٍ مُبِينٍ، فَجَاءَهُمْ النَّصَارَى وَالْيَهُودُ يَطْلُبُونَ حِمَايَتَهُمْ، عَلَيْهِمُ السَّلَامُ، فَوَجَدُوا فِيهِمْ، عَلَيْهِمُ السَّلَامُ، الْعَفْوَ وَالرَّحْمَةَ وَاللِّينَ بَعْدَ الْقُوَّةِ. لَقَدْ وَجَدُوا فِيهِمْ مَا لَمْ يَجِدُوا فِي قَوْمِهِمْ؛ لَمْ يَغْدُرُوهُمْ وَلَمْ يَتَجَبَّرُوا عَلَيْهِمْ وَلَمْ يَتَكَبَّرُوا بَلْ أَبْلَغُوهُمْ مَأْمَنَهُمْ. وَكَانُوا، عَلَيْهِمُ السَّلَامُ، يَسْأَلُونَ عَنْهُمْ كَمَا يَسْأَلُونَ عَنِ الْمُسْلِمِينَ وَيُرْسِلُونَ لِفُقَرَائِهِمُ الصَّدَقَاتِ، وَلَمْ يُكْرِهُوهُمْ عَلَى شَيْءٍ. فَمِنْهُمْ مَنْ دَخَلَ فِي دِينِ اللَّهِ لَمَّا وَجَدَ مِنْهُمُ الرَّحْمَةَ وَلِينَ الْجَانِبِ، وَمَنْ بَقِيَ مِنْهُمْ عَلَى دِينِهِ عَاشَ مَعَهُمْ فِي سَلَامٍ تَامٍّ.
الصِّدْقُ وَمَوْقِفُ مَحَبَّةِ آلِ بَيْتِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
هُنَاكَ أُمُورٌ يَظُنُّ النَّاسُ أَنَّهَا تَخْدُمُ حُبَّهُمْ لِآلِ بَيْتِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَلَكِنَّها تَنْقُضُهُ، فهُنَاكَ مَنْ يَدَّعِي حُبَّهُمْ وَالتَّذَلُّلَ إِلَيْهِمْ بَيْنَ إِخْوَانِهِ وَأَخِلائِهِ حَتَّى إِذَا كَانَ مَعَ عَامَّةِ النَّاسِ كَتَمَ حُبَّهُ كَأَنَّهُ لَمْ يَعْرِفْ عَنْهُمْ عَلَيْهِمُ السَّلَامُ شَيْئاً، هَذَا هُوَ الَّذِي يَنْقُضُ حُبَّ آلِ بَيْتِ الْحَبِيبِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، لِمَنْ يَزْعُمُهُ فِي زَمَانِنَا هَذَا.
وَفِي سِيَاقِ إِظْهَارِ الْمَحَبَّةِ، فَلَيْسَ الْمَطْلُوبُ أَنْ نُصَحِّحَ لِلنَّاسِ مَا عَرَفُوا عَنْ هَذِهِ الْحِقْبَةِ وَلَنْ نَسْتَطِيعَ، وَلَكِنَّ الْمَطْلُوبَ هُوَ أَنْ نُظْهِرَ حُبَّنَا لَهُمْ عَلَيْهِمُ السَّلَامُ، لِكُلِّ النَّاسِ وَبِدُونِ خَجَلٍ.
السَّيْفُ الَّذِي تَحَدَّثَ عَنْهُ سَيِّدُنَا سَعْدٌ
لِسَيِّدِنَا سَعْدِ بْنِ أَبِي وَقَّاصٍ، رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ، مَوْقِفٌ عَظِيمٌ فِي رَفْضِهِ الخَوْضَ فِي القِتَالِ، حَيْثُ اشْتَرَطَ أَنْ يَكُونَ لَهُ سَيْفٌ، إِذَا ضَرَبَ بِهِ المُؤْمِنَ لَمْ يَصْنَعْ شَيْئًا، وَإِذَا ضَرَبَ بِهِ الكَافِرَ قَطَعَ. وَهَذَا السَّيْفُ الَّذِي تَحَدَّثَ عَنْهُ سَيِّدُنَا سَعْدٌ، رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ، قَدْ تَجَلَّى فِي مَوْقِفٍ عَظِيمٍ مِنْ سَيِّدِنَا الحُسَيْنِ، عَلَيْهِ السَّلَامُ، قَائِدِ الكَتِيبَةِ الخَضْرَاءِ، تُبْرِزُهُ هَذِهِ الوَاقِعَةُ:
لَمَّا اشْتَدَّ القِتَالُ فِي اليَوْمِ الأَوَّلِ وَحَمِيَ الوَطِيسُ، وَاجَهَ سَيِّدُنَا الحُسَيْنُ، عَلَيْهِ السَّلَامُ، شَيْخًا يُرِيدُ قِتَالَهُ، فَقَالَ لَهُ، عَلَيْهِ السَّلَامُ:
"يَا عَمُّ، وَيْحَكَ ! بَايِعْ تَنْجُ، وَلَا أَقُولُ لَكَ: أَسْلِمْ تَنْجُ، فَقَدْ سَمِعْتُكَ تَقُولُ: أَشْهَدُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ، وَأَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
يَا عَمُّ، وَأَنَا ابْنُ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، وَهَذَا أَبِي. وَيْحَكَ يَا عَمُّ! بَايِعْ".
فَصَاحَ الشَّيْخُ وَقَالَ:
"وَاللَّهِ يَا سَيِّدِي، عَنْكَ كُنْتُ أَبْحَثُ، فَالْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي جَمَعَنِي بِكَ قَبْلَ غَيْرِكَ. يَا بُنَيَّ، إِنِّي أُبَايِعُ، وَقَوْمِي مَعِي".
فَبَايَعَ الرَّجُلُ وَمَعَهُ ثَلَاثُ مِائَةٍ وَأَرْبَعُونَ رَجُلًا، وَانْسَحَبُوا كُلُّهُمْ مِنْ جَيْشِ المُنَافِقِينَ إِلَى جَيْشِ الإِمَامِ، كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ.
رحاب الشرفاء الكرماء
رحاب الشرفاء الكرماء
لِقَاءُ الأَشْوَاقِ وَحَقِيقَةُ الرِّحْلَةِ
عِنْدَمَا سَارَ سَيِّدُنَا الحُسَيْنُ عَلَيْهِ السَّلَامُ حَتَّى بَلَغَ مَنْطِقَةَ العُذَيبِ، أَدْرَكَهُ هُنَاكَ سَيِّدُنَا عَبْدُ اللهِ بْنُ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عَنْهُمَا. وَقَدْ بُعِثَ سَيِّدُنَا عَبْدُ اللهِ إِلَيْهِ بِإِجْمَاعٍ مِنَ الصَّحَابَةِ لِثَنْيِهِ عَنِ المَسِيرِ، لِأَنَّهُ كَانَ أَعْلَمَهُمْ بِأَخْلَاقِ آلِ بَيْتِ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَأَحَبَّهُمْ لَهُمْ.
نَزَلَ سَيِّدُنَا عَبْدُ اللهِ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ عَنْ نَاقَتِهِ، وَعَانَقَ سَيِّدَنَا الحُسَيْنَ عَلَيْهِ السَّلَامُ وَبَكَيَا. ثُمَّ خَاطَبَهُ سَيِّدُنَا عَبْدُ اللهِ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ مُنَاشِدًا:
"يَا أَبَا عَبْدِ اللهِ يَا ابْنَ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَا تُفْجِعْنَا فِي أَبْنَاءِ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، ارْجِعْ إِلَى حَرَمِ جَدِّكَ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ وَاللهِ لَنَمْنَعَنَّ عَنْكَ السُّوءَ كَمَا نَمْنَعُهُ عَنْ أَبْنَائِنَا وَنِسَائِنَا وَاللهِ يَا أَبَا عَبْدِ اللهِ إِنَّا كَرِهْنَا هَذِهِ الدُّنْيَا المَلْعُونَةَ وَمَنِ انْغَمَسَ فِيهَا وَاللهِ لَوَدِدْنَا أَنْ تَقَعَ دِمَاؤُنَا عَلَى الأَرْضِ قَبْلَ دِمَائِكَ الشَّرِيفَةِ يَا أَبَا عَبْدِ اللهِ".
فَرَدَّ سَيِّدُنَا الحُسَيْنُ عَلَيْهِ السَّلَامُ مُوَضِّحًا حَقِيقَةَ مَسِيرِهِ وَاسْتِجَابَتَهُ لِأَمْرِ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ:
"لَيْتَ غَيْرَكَ يَقُولُ هَذَا الكَلَامَ وَأَنْتَ تَعْلَمُ أَنَّ الحَبِيبَ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مَا قَاتَلَ قَوْمًا قَطُّ فِي مَدِينَتِهِ الشَّرِيفَةِ وَلَا فِي مَكَّةَ المُكَرَّمَةِ، وَتَعْلَمُ أَنَّ الحَبِيبَ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ حَدَّثَنَا كَثِيرًا عَنْ دِمَائِي وَمَنْ يُهْرِقُهَا وَفِي أَيَّةِ أَرْضٍ تُهْرَقُ، وَهَذَا أَوَانُ وَعْدِ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَدِ اسْتَجَابَ لَهُ ابْنُ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ غَيْرَ خَائِفٍ وَلَا وَجِلٍ وَلَا مُتَرَدِّدٍ وَلَا شَاكٍّ، يَا عَبْدَ اللهِ لَنْ تَثْنِينِي عَلَى اسْتِجَابَةِ نِدَاءِ الحَبِيبِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، يَا عَبْدَ اللهِ هَذَا لَيْسَ قِتَالًا وَلَوْ كَانَ لَأَعْدَدْتُ لَهُ عَدَدَهُ وَعُدَّتَهُ وَمَكْرَهُ وَخُطَّتَهُ وَلَكِنِّي يَا عَبْدَ اللهِ عَبْدٌ للهِ مُسْتَجِيبٌ لِقَضَاءِ اللهِ، يَا عَبْدَ اللهِ وَتَعْلَمُ أَنَّ رَسُولَ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَخْبَرَنَا أَنَّهَا سَتَكُونُ مَقْتَلَةً عَظِيمَةً لَيْسَ فِيهَا إِلَّا بَنُو هَاشِمٍ، يَا عَبْدَ اللهِ أَرْسَلْتُ لَهُمْ مُسْلِمَ بْنَ عَقِيلِ بْنِ عَمِّي فَأَعْطَوْهُ عُهُودَهُمْ وَبَيْعَتَهُمْ لِي حَتَّى آمَنَ فِي دِيَارِهِمْ ثُمَّ تَسَلَّلُوا إِلَيْهِ فَغَدَرُوا بِهِ وَقَتَلُوهُ وَإِنَّهُمْ سَيَفْعَلُونَ بِي مِثْلَ مَا فَعَلُوا بِهِ لَوْ تَحَصَّنْتُ بِحَرَمِ الحَبِيبِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَكَمَا فَعَلُوا بِسَيِّدِي عُثْمَانَ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ وَقَدْ شَهِدْتُ مَقْتَلَهُ، إِنَّهُمْ قَوْمُ غَدْرٍ يَا عَبْدَ اللهِ ثُمَّ أَيْنَ أَذْهَبُ يَوْمَ القِيَامَةِ مِنْ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَقَدْ جَبُنْتُ وَرَعَنْتُ وَلَمْ يَفْعَلْ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَلَا عَلِيٌّ مِنْ بَعْدِهِ فَكَيْفَ تُرِيدُهَا لِي يَا عَبْدَ اللهِ؟".
ثُمَّ طَلَبَ سَيِّدُنَا عَبْدُ اللهِ بْنُ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عَنْهُمَا أَنْ يَرِيَهُ مَوْضِعَ تَقْبِيلِ الحبيب صلى الله عليه وسلم له، فَلَمَّا كَشَفَ سَيِّدُنَا الحُسَيْنُ عَلَيْهِ السَّلَامُ عَنْ بَطْنِهِ الشَّرِيفَةِ، انْكَبَّ سَيِّدُنَا عَبْدُ اللهِ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ يُقَبِّلُهَا، وَقَالَ فِي أَشْوَاقِهِ وَوَدَاعِهِ:
"مَا شَقِيَ مَنْ وَجَدَ رِيحَ أَحْمَدَ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، ثُمَّ إِنِّي يَا سَيِّدِي وَدِدْتُ أَنْ أُبْعَثَ فِي حِمَاكَ يَوْمَ العَرْضِ عَلَى اللهِ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى، إِنِّي أَخْشَى عَلَى ابْنِ عُمَرَ مِنْ ذُنُوبِهِ".
وَبِذَلِكَ كَانَتْ وَفَاةُ سَيِّدِنَا عَبْدِ اللهِ رضي الله عنه لِاسْتِجَابَةِ دُعَائِهِ: "اللَّهُمَّ إِنِّي كَرِهْتُ أَنْ أَعِيشَ مَعَ قَوْمٍ قَتَلُوا ابْنَ رَسُولِكَ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَعَجِّلِ اللَّهُمَّ مَنِيَّتِي وَأُمْنِيَّتِي".
زَادُ الإِيمَانِ وَرِحْلَةُ المَشْتَاقِينَ
وَلَمْ يَكُنْ سَيْرُ سَيِّدِنَا الحُسَيْنِ عَلَيْهِ السَّلَامُ اعْتِيَادِيًّا؛ فَقَدْ حَاوَلَ تَجَنُّبَ طُرُقِ القَوَافِلِ لِتَفَادِي الحَرَجِ، حَيْثُ سَلَكَ طَرِيقًا غَيْرَ الطَّرِيقِ المَرْسُومَةِ إِلَى الكُوفَةِ. وَكَانَ زَادُ آلِ بَيْتِ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي رِحْلَتِهِمْ هُوَ قُوَّةَ الإِيمَانِ وَالحُبِّ الَّتِي تَسْنُدُ الجَسَدَ، إِذْ بَيَّنَ شَيْخُنَا أَنَّ الَّذِينَ يَأْكُلُونَ مِنْ زَادِ الإِيمَانِ يَمْلِكُونَ قُوَّةً لَا يَمْلِكُهَا أَحَدٌ.
لِهَذَا سَارُوا فِي رِحْلَةِ المُشْتَاقِينَ، الَّتِي قَطَعُوا فِيهَا مَسَافَةَ سَبْعَةَ عَشَرَ يَوْمًا فِي سَبْعَةِ أَيَّامٍ، مُسْتَدِلًّا شَيْخُنَا عَلَى أَنَّ إِذَا الْتَقَتْ قُوَّةُ الإِيمَانِ وَالحُبِّ وَالشَّوْقِ يَسْتَطِيعُ الْمُؤْمِنُ أَنْ يَمْشِيَ فِي الْهَوَاءِ، وَيَقْطَعَ الْمَسَافَاتِ فِي طَرْفَةِ عَيْنٍ بِقَوْلِهِ تَعَالَى:
(قَالَ الَّذِي عِنْدَهُ عِلْمٌ مِنَ الْكِتَابِ أَنَا آتِيكَ بِهِ قَبْلَ أَنْ يَرْتَدَّ إِلَيْكَ طَرْفُكَ ۚ فَلَمَّا رَآهُ مُسْتَقِرًّا عِنْدَهُ قَالَ هَٰذَا مِنْ فَضْلِ رَبِّي لِيَبْلُوَنِي أَأَشْكُرُ أَمْ أَكْفُرُ ۖ وَمَنْ شَكَرَ فَإِنَّمَا يَشْكُرُ لِنَفْسِهِ ۖ وَمَنْ كَفَرَ فَإِنَّ رَبِّي غَنِيٌّ كَرِيمٌ).1
وَبَعْدَ أَنْ رَأَى سَيِّدُنَا الحُسَيْنُ عَلَيْهِ السَّلَامُ جَدَّهُ رَسُولَ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي القَيْلُولَةِ يَقُولُ لَهُ:
"تُسْرِعُونَ الخُطَا إِلَى كَرْبَلَاءَ وَتُسْرِعُ بِكُمُ المَنَايَا إِلَى الجِنَانِ".
وَصَلَ سَيِّدُنَا الحُسَيْنُ عَلَيْهِ السَّلَامُ إِلَى كَرْبَلَاءَ. وَقَدْ كَانَ قَبْلَ وُصُولِهِ قَدِ الْتَقَى بِرَجُلٍ يُدْعَى أَبُو هَرَمٍ حَاوَلَ ثَنْيَهُ، فَرَدَّ عَلَيْهِ سَيِّدُنَا الحُسَيْنُ عَلَيْهِ السَّلَامُ مُبَيِّنًا مَصِيرَهُ:
"لَقَدْ شَتَمُوا عَرْضِي فَصَبَرْتُ وَطَلَبُوا دَمِي فَصَبَرْتُ وَأَيْمُ اللهِ لَيَقْتُلُنِي، ثُمَّ لَيُلْبِسَنَّهُمُ اللهُ ذُلًّا شَامِلًا وَسَيْفًا قَاطِعًا وَلَيُسَلِّطَنَّ عَلَيْهِمْ مَنْ يُذِلُّهُمْ، ذَرْنِي وَمَا أَتَيْتُ إِلَيْهِ".
حِصَارُ عُمْرِ بْنِ زِيَادٍ وَحَقِيقَةُ العُبُودِيَّةِ
أَحَاطَ الأَعْدَاءُ بِـ سَيِّدِنَا الحُسَيْنِ عَلَيْهِ السَّلَامُ حَتَّى يَوْمَ الخَمِيسِ، تَاسِعَ مُحَرَّمَ، وَمَنَعُوهُمْ مِنَ المَاءِ، وَكَانَ قَصْدُ جَمَاعَةِ عُمَرَ بْنِ زِيَادٍ هُوَ مَنْعَهُمْ مِنَ الإِمْدَادِ الجَدِيدِ بَعْدَ أَنْ تَأَكَّدُوا مِنْ قِلَّةِ زَادِهِمُ المَادِّيِّ.
وَعِنْدَمَا احْتَجَّ عُمَرُ بْنُ زِيَادٍ عَلَيْهِ بِمَنْعِهِمْ مِنَ الزَّوَاجِ وَمَتَاعِ الدُّنْيَا، رَدَّ سَيِّدُنَا الحُسَيْنُ عَلَيْهِ السَّلَامُ بِقَوْلِهِ تَعَالَى:
 (وَلَا تَمُدَّنَّ عَيْنَيْكَ إِلَىٰ مَا مَتَّعْنَا بِهِ أَزْوَاجًا مِّنْهُمْ زَهْرَةَ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا لِنَفْتِنَهُمْ فِيهِ ۚ وَرِزْقُ رَبِّكَ خَيْرٌ وَأَبْقَىٰ) 
ثُمَّ قَالَ لَهُمْ: "أَمَّا المَاءُ فَمَا هُوَ أَحْلَى مِنْ مَاءِ حَوْضِ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَأَنْتُمْ مُقْبِلُونَ عَلَيْهِ"، وَقَالَ لِلَّذِينَ جَاءُوا لِقِتَالِهِ: (وَقُلِ الْحَقُّ مِنْ رَبِّكُمْ ۖ فَمَنْ شَاءَ فَلْيُؤْمِنْ وَمَنْ شَاءَ فَلْيَكْفُرْ ۚ إِنَّا أَعْتَدْنَا لِلظَّالِمِينَ نَارًا أَحَاطَ بِهِمْ سُرَادِقُهَا ۚ وَإِنْ يَسْتَغِيثُوا يُغَاثُوا بِمَاءٍ كَالْمُهْلِ يَشْوِي الْوُجُوهَ ۚ بِئْسَ الشَّرَابُ وَسَاءَتْ مُرْتَفَقًا).
ثُمَّ أَلْقَى سَيِّدُنَا الحُسَيْنُ عَلَيْهِ السَّلَامُ خِطْبَتَهُ فَقَالَ:
"أَيُّهَا القَوْمُ لَقَدْ جِئْنَاكُمْ بِالحَقِّ، هَلْ فِيكُمْ رَجُلٌ مِنْ أَهْلِ الحُرْمَةِ يَسْأَلُ عَنِّي فَيُخْبِرَهُ مَنْ أَنَا، يَا قَوْمِ أَلَمْ يَبْلُغْكُمْ قَوْلُ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِنِّي سَيِّدُ شَبَابِ أَهْلِ الجَنَّةِ".
فَرَدَّ عَلَيْهِ القَوْمُ: "بَلَى قَدْ بَلَغَنَا ذَلِكَ وَلَكِنَّنَا سَنَقْتُلُكَ".
فَقَالَ عَلَيْهِ السَّلَامُ: "بِئْسَ القَوْمُ أَنْتُمْ (لَقَدْ جِئْنَاكُمْ بِالْحَقِّ وَلَكِنَّ أَكْثَرَكُمْ لِلْحَقِّ كَارِهُونَ)".
وَقَدْ أَمَرَ سَيِّدُنَا الحُسَيْنُ عَلَيْهِ السَّلَامُ أَصْحَابَهُ بِالِانْشِغَالِ بِـ "اسْتِغْفَارِ المُحْتَاجِينَ" فِي ذَلِكَ الوَقْتِ، حَيْثُ قَالَ لَهُمْ:
"اِنْشَغِلُوا بالاستغفار فَإِنَّكُمْ مُقْبِلُونَ عَلَى مَنْ لَا يَغْفُلُ وَلَا يَنَامُ، وَلَا يَنْصَرِفُ أَحَدُكُمْ لِحَاجَةٍ إِلَّا بِأَمْرِي فَالْتَزِمُوا".
وَفِي هَذَا السَّيَاقِ، أَشَارَ شَيْخُنَا إِلَى مَوْقِفِ سَيِّدِنَا عَلِيٍّ كَرَّمَ اللهُ وَجْهَهُ فِي إِحْدَى المَعَارِكِ، مُوَضِّحًا أَنَّ الإِمَامَ كَرَّمَ اللهُ وَجْهَهُ صَبَرَ عَلَيْهِمْ ثَلَاثَةَ شُهُورٍ كَامِلَةً لَعَلَّهُمْ يَتُوبُونَ، فَلَمَّا تَأَكَّدَ مِنْ عِنَادِهِمْ أَخْرَجَ لِوَاءَ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ؛ لِأَنَّ النَّاسَ يَعْلَمُونَ أَنَّ المَعْرَكَةَ تَنْتَهِي بِإِخْرَاجِهِ.
الِاسْتِشْهَادُ وَالنَّصْرُ الأَزَلِيُّ
اسْتُشْهِدَ سَيِّدُنَا الحُسَيْنُ عَلَيْهِ السَّلَامُ بَعْدَ الظَّهِيرَةِ مِنْ صَبِيحَةِ يَوْمِ الجُمُعَةِ عَاشِرِ مُحَرَّمَ مِنْ عَامِ وَاحِدٍ وَسِتِّينَ لِهِجْرَةِ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ. فَانْتَبَهَ المُسْلِمُونَ بِحُزْنٍ عَظِيمٍ، فَمَا قُلِبَ حَجَرٌ إِلَّا وُجِدَ تَحْتَهُ دَمًا، وَقَالَ الرُّهْبَانُ وَالقَسَاوِسَةُ: "مَاتَ اليَوْمَ رَجُلٌ عَظِيمٌ".
وَفِي الخِتَامِ، أَكَّدَ شَيْخُنَا أَنَّهُ: "وَالَّذِي لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ لَوْ تَأَمَّلْنَا جَيِّدًا فِي أَحْوَالِ آلِ بَيْتِ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، وَهُمْ يُسَابِقُونَ الزَّمَانَ إِلَى حَتْفِهِمْ وَهُمْ رَاضُونَ فَرِحُونَ مُشْتَاقُونَ إِلَى لِقَاءِ اللهِ سُبْحَانَهُ وَلِقَاءِ جَدِّهِمْ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، لَوَجَدْنَا أَنَّ السُّبُلَ لَا تَضِيقُ أَبَدًا عَلَى مَنْ أَيْقَنَ بِالحَقَائِقِ الإِيمَانِيَّةِ."
تَجَنُّبُ الْقُرَى وَأَشْوَاقُ الْجِنَانِ
بيَّنَ شيخُنا أنَّ سَبَبَ عَدمِ دُخُولِ سَيِّدِنا الْحُسَينِ عَليهِ السَّلامُ عَلَى أَهْلِ الْقُرَى، يَرْجِعُ إلى كَوْنِهِ عليه السَّلامُ ابْنَ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَليهِ وآلِهِ وسَلَّمَ، فَكُلَّمَا دَخَلَ قَرْيَةً اسْتَقْبَلَهُ النَّاسُ ونَحَرُوا الْإبِلَ وبَكَوْا فِراقَهُ عَليهِ السَّلامُ، فشَعَرَ عَليهِ السَّلامُ بِـالْحَرَجِ وقَرَّرَ أَلَّا يَدْخُلَ الْقُرَى عَلَى أَهْلِها. ولِذَلِكَ، لَمْ يُذْكَرْ كَثِيرٌ مِنَ الْقُرَى فِي مَسَارِ الرِّحْلَةِ، إذْ أَكَّدَ شيخُنا أَنَّ "لَمْ يَبْقَ أَمامَهُ عَليهِ السَّلامُ بَعْدَ قَرْيَةِ الرُّهَيْمَةِ إِلَّا كَرْبَلاءُ، وَانْطِلاقًا مِنْ هَذِهِ اللَّحْظَةِ نُسَمِّيهَا رِحَابَ الشُّرَفَاءِ الْكُرَمَاءِ".
وَفِي سَبِيلِ التَّحْقِيقِ في مَسارِ الرِّحلةِ، أَكَّدَ شيخُنا أَنَّهُ "سَيِّدي الْحُسَينُ عَليهِ السَّلامُ فَقَدْ خَرَجَ يُرِيدُ كَرْبَلاءَ بِأَمْرِ الْحَبِيبِ صَلَّى اللهُ عَليهِ وآلِهِ وسَلَّمَ، وهُوَ عَليهِ السَّلامُ يَعْلَمُ أَنَّهُ سَيُقْتَلُ فِيهَا، الْأَمْرُ مَحْسُومٌ فَلَيْسَ مِنْ داعٍ لِلِاسْتِطْلاعِ".
وَفِي أَشْوَاقِهِ الْجِنَانِيَّةِ عِنْدَ الِاقْتِرَابِ مِنْ سَاحَةِ الشُّهَداءِ الْكُرَمَاءِ، لَخَّصَ سَيِّدُنا الْإِمَامُ عَليهِ السَّلامُ ذَلِكَ بِكَلِمَاتِهِ وَهُوَ يُوَدِّعُ قَرْيَةَ الرُّهَيْمَةِ:
"يَا حَبَّذَا الْجَنَّةُ وَاقْتِرَابُها
طِيبَةٌ طَعَامُها وَشَرَابُها
وَالْجَارُ أَحْمَدُ فِيهَا
وَالرَّحْمَانُ رَاعِيهَا".
وَأَكَّدَ شيخُنا أَنَّهُ "كَانَ عَليهِ السَّلامُ يُخَاطِبُ الْجَنَّةَ مِنَ الْأَرْضِ لِيَقِينِهِ عَليهِ السَّلامُ أَنَّ وَعْدَ الْحَبِيبِ صَلَّى اللهُ عَليهِ وآلِهِ وسَلَّمَ حَقٌّ وَصِدْقٌ".
صِدْقُ الْأَحْبَابِ وَبَرَكَةُ الرُّهَيْمَةِ
أَكَّدَ شيخُنا أنَّ سَيِّدَنا الْحُسَينَ عَليهِ السَّلامُ هُوَ الْوَحِيدُ الّذِي فَدَى أُمَّةَ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَليهِ وسَلَّمَ بِنَفْسِهِ الشَّريفَةِ وَأَهْلِهِ وَذُرِّيَّتِهِ. وَأَشَارَ إلى أَنَّ حَالَ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَليهِ وآلِهِ وسَلَّمَ عِنْدَ خَوْضِهِ فِي فَاجِعَةِ دِمَاءِ سَيِّدِ الشُّهَدَاءِ كَانَ "يَبْكِي بُكَاءً شَدِيدًا حَتَّى إنَّ جِبْرِيلَ عَليهِ السَّلامُ كَانَ يَبْكِي لِبُكَاءِ الْحَبِيبِ صَلَّى اللهُ عَليهِ وآلِهِ وسَلَّمَ".
وَفِي قِصَّةِ سَيِّدِنا أَبِي هَرَمٍ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ، الّذِي كَانَ خَيْرَ وَافِدٍ عَلَى قَوْمِهِ، نَقَلَ شيخُنا وَصِيَّةَ سَيِّدِنا الْحُسَينِ عَليهِ السَّلامُ لَهُمْ وَهُوَ يُوَدِّعُهُمْ: "أَرَى الْمَنَايَا يُرْدِفُ بَعْضُهَا بَعْضًا إِلَيْكُمْ فَاصْبِرُوا وَلَكُمُ الْجَنَّةُ". وَعَنْ سَبَبِ تَعْجِيلِ وَفَاةِ أَبِي هَرَمٍ، بَيَّنَ شيخُنا أَنَّ ذَلِكَ كَانَ بِـ**"طَلَبِهِ رَحِمَهُ اللهُ بَيْنَ يَدَيْ سَيِّدِي الْحُسَينِ عَليهِ السَّلامُ أَنْ يَكُونَ آخِرُ عَهْدٍ لَهُ بِالدُّنْيَا هُوَ رُؤْيَةُ سَيِّدِي الْحُسَينِ عَليهِ السَّلامُ"**.
وَعَنِ الْبَرَكَاتِ الّتي حَلَّتْ بِقَرْيَةِ الرُّهَيْمَةِ، أَجَابَ شيخُنا أَنَّهُ بَعْدَ مَقْتَلِ سَيِّدِنا الْحُسَينِ عَليهِ السَّلامُ، غَارَ الطَّاغِيَةُ عُمَرُ بْنُ زِيادٍ بِـجَيْشٍ عَظِيمٍ عَلَى قَرْيَةِ الرُّهَيْمَةِ وَقَتَلَهُمْ عَنْ آخِرِهِمْ، وهُمْ يَقُولُونَ: "قَالَ لَنَا سَيِّدُنَا اصْبِرُوا فَلَكُمُ الْجَنَّةُ"، مُضِيفًا أَنَّ "أُولئِكَ قَوْمٌ صَدَقُوا فِي طَلَبِهِمْ". وَلِذَلِكَ دَخَلَتِ الْقَرْيَةُ "فِي حِمَى الْحَبِيبِ الْمَحْبُوبِ صَلَّى اللهُ عَليهِ وآلِهِ وسَلَّمَ" بِدُعَاءِ سَيِّدِنا الْحُسَينِ عَليهِ السَّلامُ: "اسْتَوْدِعُكُمُ اللهَ الّذِي لَا تَضِيعُ عِنْدَهُ الْوَدَائِعُ"، لِقَوْلِ الْحَبِيبِ صَلَّى اللهُ عَليهِ وآلِهِ وسَلَّمَ: "يُجِيرُ عَنَّا أَدْنَانَا".
وَعَنْ سُؤَالٍ حَوْلَ مَعْرِفَةِ الْمُحِبِّينَ عِنْدَ الْأَحِبَّةِ عَليهِمُ السَّلامُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ، أَكَّدَ شيخُنا:
"فِعْلًا الْمُحِبُّونَ لِلْأَحِبَّةِ عَليهِمُ السَّلامُ يَكُونُ لَهُمْ نُورٌ يَمْشُونَ بِهِ فِي النَّاسِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ فَيُعْرَفُونَ عِنْدَ الْأَحِبَّةِ فَيَسْأَلُونَ اللهَ سُبْحَانَهُ وَيَقُولُونَ اللَّهُمَّ هَؤُلَاءِ أَحَبُّونَا فِي الدُّنْيَا اللَّهُمَّ فَأَكْرِمْهُمْ بِالنَّظَرِ إِلَى وَجْهِكَ الْكَرِيمِ وَمُجَالَسَةِ حَبِيبِكَ الْأَمِينِ، (يَوْمَ تَرَى الْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَاتِ يَسْعَىٰ نُورُهُمْ بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَبِأَيْمَانِهِمْ بُشْرَاكُمُ الْيَوْمَ جَنَّاتٌ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الْأَنْهَارُ خَالِدِينَ فِيهَا ۚ ذَٰلِكَ هُوَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ) 1يَسْعَى نُورُ الْأَحِبَّةِ عَليهِمُ السَّلامُ بَيْنَ أَيْدِي الْمُؤْمِنِينَ وَبِأَيْمَانِهِمْ".
الْيُتْمُ وَالْوَصَايَا وَبَيْعَةُ الْخِدْمَةِ
عِنْدَمَا الْتَقَى سَيِّدُنا الْحُسَينُ عَليهِ السَّلامُ بِـالْيَتَامَى، نَزَلَ عِنْدَ طَلَبِهِمْ بِدُونِ تَرَدُّدٍ لَمَّا قُدِّمُوا بَيْنَ يَدَيْهِ الشَّرِيفَتَيْنِ. وَكَانَ بَيْنَهُمْ حَدِيثٌ، حَيْثُ قَالَ لَهُمْ عَليهِ السَّلامُ: "رَأَيْتُ الْمَنَايَا يُرْدِفُ بَعْضُهَا بَعْضًا إِلَيْكُمْ فَاصْبِرُوا وَلَكُمُ الْجَنَّةُ"، فَرَدُّوا عَليهِ: "وَمَا قِيمَةُ الدُّنْيَا بَعْدَكَ يَا إِمَامَنا". وَقَدْ بَيَّنَ شيخُنا أَنَّ حَقِيقَةَ نَظْرَتِهِ وَبُكَائِهِ كَانَتْ أَنَّهُ "تَمَنَّى عَليهِ السَّلامُ لَوْ بَقِيَ فِي الدُّنْيَا حَتَّى يُكْرِمَهُمْ، أَوْ يُلْحِقَهُمُ اللهُ بِهِ فِي الْجِنَانِ وَكَانَتِ الثَّانِيَةُ".
وَأَوْضَحَ شيخُنا أَنَّهُ عِنْدَمَا صَاحَ أَهْلُ الْقَرْيَةِ "بِأَنَّهُمْ أَيْتَامٌ" عِنْدَ رُؤْيَةِ الْإِمَامِ عَليهِ السَّلامُ، كَانَ شُعُورُهُمْ أَنَّهُمْ "رَضُوا كُلُّهُمْ أَنْ يَكُونُوا يَتَامَى مَا دَامَ الْيَتِيمُ مَحْبُوبًا مُقَدَّمًا عِنْدَ الْإِمَامِ عَليهِ السَّلامُ". وَأَشَارَ إلى أَنَّ تَقْدِيمَ الْيَتِيمِ يَرْجِعُ إلى أَنَّ اللهَ تَعَالَى "زَرَعَ حُبَّهُمْ وَإِكْرَامَهُمْ فِي قُلُوبِ الْأَحِبَّةِ عَليهِمُ السَّلامُ".
وَعَنْ كَيْفِيَّةِ إِرْضَاءِ الْأَحِبَّةِ عَليهِمُ السَّلامُ فِي زَمَانِنَا، حَدَّدَ شيخُنا ذَلِكَ بِبَيْعَةِ الْخِدْمَةِ، مُؤَكِّدًا وُجُودَ "حَجَّةٍ إِلَى الْجَنَّةِ أَوْ إِلَى أَحْضَانِ الْحَبِيبِ الْمُصْطَفَى صَلَّى اللهُ عَليهِ وآلِهِ وسَلَّمَ" فِي هَذَا الزَّمَانِ وَهِيَ "بَيْعَةُ الْخِدْمَةِ". كَمَا ذَكَرَ أَنَّ صِيغَةَ الِاسْتِغْفَارِ الَّتِي كَانَ يُرَدِّدُهَا أَهْلُ الرِّحْلَةِ الْمُبَارَكَةِ هِيَ: "لَا إِلَهَ إِلَّا أَنْتَ سُبْحَانَكَ إِنِّي كُنْتُ مِنَ الظَّالِمِينَ".
أَحْوَالُ الدُّنْيَا وَتَفَاصِيلُ النُّزُولِ فِي رِحَابِ الشُّرَفاءِ
فِي وَصْفِ أَحْوَالِ الدُّنْيا عِنْدَ تَقَدُّمِ آلِ بَيْتِ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَليهِ وآلِهِ وسَلَّمَ إلى رِحَابِ الشُّرَفَاءِ، ذَكَرَ شيخُنا أَنَّ "السَّمَاءَ غَائِمَةٌ إِلَى قَاتِمَةٍ"، وَأَنَّ "الطُّيُورَ وَالْحَيَوَانَاتِ فَرَّتْ"، و**"الْكِلَابَ تَنْبَحُ وَالذِّئابَ تَعْوِي وَلَا تَسْكُتُ"**، وَأَنَّ الْفُرَاتَ "وَاحْتَمَلَ السَّيْلُ زَبَدًا رَابِيًا بِفِعْلِ الرَّعْدِ". وَأَكَّدَ أَنَّ "بَكَتِ الْجِنُّ وَالشَّيَاطِينُ الْفِرَاقَ الْحَزِينَ، فَلَا أَحَدَ أَسْعَدَهُ قَتْلُ سَيِّدِي وَمَوْلَايَ الْحُسَينِ عَليهِ السَّلامُ".
وَعَنْ مَوْقِفِ الْحُكْمِ، أَكَّدَ شيخُنا أَنَّ "يَزِيدَ لَمْ يَكُنْ يُرِيدُ مَا وَقَعَ وَلَمْ يُخَطِّطْ لَهُ" بَلْ كَانَ يَنْتَظِرُ قُدُومَ الْإِمَامِ عَليهِ السَّلامُ لِيَعْقِدَ مَعَهُ الصُّلْحَ. لَكِنَّ الطَّاغِيَةَ عُبَيْدَ اللهِ بْنَ زِيادٍ لَا يُحِبُّ هَذَا الصُّلْحَ، فَلَمَّا عَلِمَ الطَّاغِيَةُ بِاقْتِرَابِ سَيِّدِنا الْحُسَينِ عَليهِ السَّلامُ، "أَرْسَلَ قَائِدَهُ عُمَرَ بْنَ سَعْدٍ فِي أَلْفٍ مِنَ الْجُيُوشِ لِيَقْتُلَ سَيِّدِي الْحُسَينَ عَليهِ السَّلامُ". ثُمَّ لَمَّا عَلِمَ أَنَّ سَيِّدَنا الْحُسَينَ عَليهِ السَّلامُ يُصَلِّي بِهِمْ، أَرْسَلَ عَبْدَ اللهِ بْنَ الْحُصَيْنِ التَّمِيمِيَّ لِيُحَاصِرَ سَيِّدِي الْحُسَينَ عَليهِ السَّلامُ "وَيَمْنَعَ عَنْهُ الْمَاءَ".
النُزُولُ بِسَاحَةِ الشُّرَفَاءِ وَوَصَايَا الْحُسَيْنِ عَليهِ السَّلامُ
فِي فَجْرِ يَوْمِ الْإِثْنَيْنِ سَادِسِ مُحَرَّمِ الْحَرَامِ مِنْ عَامِ واحِدٍ وَسِتِّينَ مِنْ هِجْرَةِ الْحَبِيبِ صَلَّى اللهُ عَليهِ وآلِهِ وسَلَّمَ، نَزَلَ سَيِّدُنا وَمَوْلايَ الْحُسَينُ عَليهِ السَّلامُ بِسَاحَةِ الشُّرَفَاءِ الْكُرَمَاءِ عَليهِمُ السَّلامُ. فَسَأَلَ عَليهِ السَّلامُ: "أَيُّ مَكَانٍ هَذَا ؟". فَقِيلَ لَهُ عَليهِ السَّلامُ: "كَرْبَلاءُ". فَقَالَ:
"بِئْسَ الْمَكَانُ، مَكَانُ كَرْبٍ وَبَلاءٍ، هُنَا إِذَا سَتَنْزِلُ الْمَنَايَا لِتَحْمِلَنَا إِلَى الْجِنَانِ، أَرُونِي تُرْبَتَهَا".
لَمْ تَقَعْ جِرَاحَاتٌ فِي كَرْبَلَاءَ قَبْلَ اِسْتِشْهَادِ الشُّرَفَاءِ عَلَيْهِمُ السَّلَامُ وَالرِّضْوَانُ، وَلَكِنَّهُ عَلَيْهِ السَّلَامُ يَعْرِفُ، وَعِنْدَهُ كُلُّ اليَقِينِ أَنَّهُ وَآلَ بَيْتِ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ سَيَسْتَشْهِدُونَ فِيهَا، وَلِهَذَا شَمَّ عَلَيْهِ السَّلَامُ التُّرْبَةَ بَعْدَ أَنْ رُفِعَتْ إِلَيْهِ وَقَالَ: "هَذِهِ رَائِحَةُ دِمَائِنَا".
ثُمَّ نَادَى سَيِّدُنا الْحُسَينُ عَليهِ السَّلامُ عَلَى عَلِيٍّ الْأَكْبَرِ عَليهِمَا السَّلامُ، حَيْثُ قَالَ لَهُ وَصَايَاهُ الْعَظِيمَةَ:
"يَا بُنَيَّ أَنْتَ مِنِّي وَأَنَا مِنْكَ مَنْ أَحَبَّكَ فَقَدْ أَحَبَّنِي وَمَنْ أَحَبَّنِي فَقَدْ أَحَبَّ الْحَبِيبَ صَلَّى اللهُ عَليهِ وآلِهِ وسَلَّمَ، وَمَنْ أَبْغَضَكَ فَقَدْ أَبْغَضَنِي وَمَنْ أَبْغَضَنِي فَقَدْ أَبْغَضَ الْحَبِيبَ صَلَّى اللهُ عَليهِ وآلِهِ وسَلَّمَ، يَا بُنَيَّ مِنْكَ وَحْدَكَ عَقْبِي وَاعْلَمْ يَا بُنَيَّ أَنَّهُ خَيْرُ عَقْبٍ فِي الْأَرْضِ، عَقْبٌ مَوْصُولٌ بِرَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَليهِ وآلِهِ وسَلَّمَ، يَا بُنَيَّ بَعْدَ ظُهْرِ يَوْمِ الْجُمُعَةِ أَكُونُ قَدْ لَقِيتُ اللهَ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى وَالْحَبِيبَ الْمَحْبُوبَ سَيِّدِي وَمَوْلَايَ رَسُولَ اللهِ صَلَّى اللهُ عَليهِ وآلِهِ وسَلَّمَ، وَإِنَّكَ بَعْدِي يَابُنَيَّ تَحْمِلُ هَمَّ الْيَتِيمِ وَالْأَرْمَلَةِ وَالْفَقِيرِ وَالْمِسْكِينِ وَالسَّائِلِينَ وَفِي الرِّقَابِ وَالْمَدِينِ وَالْغَارِمِ وَابْنِ السَّبِيلِ، ثُمَّ بَعْدَ ذَلِكَ تَحْمِلُ هَمَّ تَبْيِيثِ كِتَابِ اللهِ تَعَالَى تِلاوَةً وَتَفْسِيرًا، وَهَمَّ تَثْبِيتِ حَدِيثِ الْحَبِيبِ صَلَّى اللهُ عَليهِ وآلِهِ وسَلَّمَ، تَصْحِيحًا وَشَرْحًا، فَلَا تَنْشَغِلْ بِالدُّنْيَا وَسَتُعْرِضُ عَنْكَ بِمَلَذَّاتِهَا وَشَهَوَاتِهَا فَأَعْرِضْ عَنْهَا يَا بُنَيَّ كَمَا أَعْرَضَ عَنْهَا الْحَبِيبُ صَلَّى اللهُ عَليهِ وآلِهِ وسَلَّمَ وَكَمَا أَعْرَضَ عَنْهَا جَدُّكَ عَلِيٌّ كَرَّمَ اللهُ وَجْهَهُ وَكَمَا أَعْرَضَ عَنْهَا سِبْطُ الْحَبِيبِ صَلَّى اللهُ عَليهِ وآلِهِ وسَلَّمَ عَمُّكَ الْحَسَنُ عَليهِ السَّلامُ وَكَمَا أَعْرَضَ عَنْهَا سِبْطُ الْحَبِيبِ صَلَّى اللهُ عَليهِ وآلِهِ وسَلَّمَ أَبُوكَ الْحُسَينُ، يَا بُنَيَّ إِنَّ الْحُكْمَ صَارَ عَضُوضًا فَلَا تَشْغَلْ نَفْسَكَ بِهِ وَلَا بِأَهْلِهِ وَأَرِهِمْ مِنْكَ أَنَّكَ ابْنُ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَليهِ وآلِهِ وسَلَّمَ، يَا بُنَيَّ وَاسْمَعْ وَأَطِعْ عَمَّتَيْكَ فَزَيْنَبُ وَرِثَتِ الشَّهَامَةَ وَالْبَلاغَةَ عَنْ أَبِيهَا كَرَّمَ اللهُ وَجْهَهُ وَوَرِثَتِ الصِّدْقَ وَالْكَمَالَ عَنْ أُمِّهَا بِنْتِ الْحَبِيبِ صَلَّى اللهُ عَليهِ وآلِهِ وسَلَّمَ، وَأُمُّ كُلْثُومٍ وَرِثَتِ الْحِلْمَ عَنْ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَليهِ وآلِهِ وسَلَّمَ وَوَرِثَتِ الْعِزَّةَ وَالْقُوَّةَ عَنْ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ رَضِيَ اللهُ عَنهُ".
ثُمَّ أَمَرَهُ أَنْ يُنَادِيَ لَهُ "الْحَسَنَ ابْنَ عَمِّكَ الْحَسَنِ عَليهِ السَّلامُ"، فَقَالَ لَهُ سَيِّدُنا الْحُسَينُ عَليهِ السَّلامُ مُوَجِّهًا لَهُ وَصَايَاهُ:
"يَا بُنَيَّ إِنِّي أُحِبُّكَ وَأُحِبُّ مَنْ مَنْ يُحِبُّكَ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ، مَنْ أَحَبَّكَ فَقَدْ أَحَبَّنِي وَمَنْ أَحَبَّنِي فَقَدْ أَحَبَّ الْحَبِيبَ صَلَّى اللهُ عَليهِ وآلِهِ وسَلَّمَ ، وَمَنْ أَبْغَضَكَ فَقَدْ أَبْغَضَنِي وَمَنْ أَبْغَضَنِي فَقَدْ أَبْغَضَ الْحَبِيبَ صَلَّى اللهُ عَليهِ وآلِهِ وسَلَّمَ، يَا بُنَيَّ مِنْكَ وَحْدَكَ عَقْبُ سَيِّدِي الْحَسَنِ عَليهِ السَّلامُ وَهُوَ عَقْبٌ طَيِّبٌ مُبَارَكٌ مَوْصُولٌ بِرَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَليهِ وآلِهِ وسَلَّمَ، وَفِي ذُرِّيَّتِكَ إِمَامٌ صَالِحٌ اسْمُهُ عَبْدُ الْقَادِرِ، ثُمَّ فِي ذُرِّيَّتِكَ الْمَهْدِيُّ الْمُنْتَظَرُ نَاصِرُ الدِّينِ وَقَاهِرُ الْبَاطِلِ، يَا بُنَيَّ دَعِ الِانْتِقَامَ لِرَبٍّ قَهَّارٍ وَانْشَغِلْ بِتَعْلِيمِ أُمَّةِ الْحَبِيبِ صَلَّى اللهُ عَليهِ وآلِهِ وسَلَّمَ، ثُمَّ كُنْ خَيْرَ مُعِينٍ لِابْنِ عَمِّكَ عَلِيٍّ الْأَكْبَرِ، يَا بُنَيَّ أُحَذِّرُكَ الدُّنْيَا فَإِنَّهَا جِيفَةٌ نَتِنَةٌ وَأُحَذِّرُكَ الْحُكْمَ وَأَهْلَهُ فَإِنَّ اللهَ لَمْ يَجْعَلِ الْحُكْمَ فِينَا آلَ بَيْتِ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَليهِ وآلِهِ وسَلَّمَ وَإِنَّمَا إِمَامَةٌ مُسْتَقِيمَةٌ، يَا بُنَيَّ لَا تَقْنَطُوا مِنْ رَحْمَةِ اللهِ وَكُنْ لِلْيَتِيمِ وَالْأَرْمَلَةِ وَالْفَقِيرِ وَالْمِسْكِينِ وَالسَّائِلِينَ وَفِي الرِّقَابِ وَالْمَدِينِ وَالْغَارِمِ وَابْنِ السَّبِيلِ يَكُنِ اللهُ لَكَ، يَا بُنَيَّ ثُمَّ أَطِعِ ابْنَ عَمِّكَ وَسَتُدْرِكُ أَنَّهُ أَهْلٌ لِلطَّاعَةِ وَأُوصِيكَ بِعَمَّتَيْكَ عَليهِمَا السَّلامُ فَاِنَّهُمَا خَيْرُ مَنْ بَقِيَ مِنَ النِّسَاءِ فِي هَذِهِ الْأَرْضِ فَقُمْ عَلَى بَرَكَةِ اللهِ وَأَقْبِلْ عَلَى مَوْلَاكَ إِذَا نَامَتِ الْعُيُونُ وَلَا تَغْفُلْ".
فِيمَا يَخُصُّ وِرَاثَةَ سَيِّدَتِنَا أُمِّ كُلْثُومٍ عَلَيْهَا السَّلَامُ العِزَّةَ وَالقُوَّةَ مِنْ سَيِّدِنَا عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ وَأَرْضَاهُ، فذَلِكَ يَرْجِعُ إِلَى كَوْنِهَا عَلَيْهَا السَّلَامُ كَانَتْ زَوْجَتَهُ، وَقَضَتْ مَعَهُ رَضِيَ اللهُ عَنْهُمَا ثَمَانِيَةَ أَعْوَامٍ.
وبِشَأْنِ ذِكْرِ سَيِّدِنَا الحُسَيْنِ عَلَيْهِ السَّلَامُ لِإِمَامٍ مِنْ ذُرِّيَّةِ سَيِّدِنَا الحَسَنِ اِسْمُهُ عَبْدُ القَادِرِ عَلَيْهِ السَّلَامُ، وَتَمْيِيزِهِ بِالذِّكْرِ لِشَأْنٍ يَخُصُّهُ، فهو الإِمَامُ سَيِّدِي عَبْدِ القَادِرِ الجِيلَانِيِّ عَلَيْهِ السَّلَامُ صَاحِبِ الغُنْيَةِ وَالفَتْحِ الرَّبَّانِيِّ.
وقَوْلُ سَيِّدِنَا الحُسَيْنِ عَلَيْهِ السَّلَامُ: "إِنَّ الحُكْمَ صَارَ عَضُوضًا فَلَا تَشْغَلْ نَفْسَكَ بِهِ وَلَا بِأَهْلِهِ ...". أن الحُكْمُ صَارَ يَتَوَارَثُهُ الأَبْنَاءُ عَنِ الآبَاءِ وَلَمْ يَعُدْ شُورَى كَمَا كَانَ مِنْ قَبْلُ، فاجتنبه وَأَرِهِمْ مِنْكَ أَنَّكَ اِبْنُ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
حِصَارُ الْأَحِبَّةِ عَلَيْهِمُ السَّلَامُ
سُئِلَ شَيْخُنَا عَنْ حَالِ الْأَحِبَّةِ عَلَيْهِمُ السَّلَامُ وَكَيْفَ تَمَّتْ مُحَاصَرَتُهُمْ.
وَقْتُ الْحِصَارِ وَالظُّرُوفُ: وَصَلَ الْأَحِبَّةُ عَلَيْهِمُ السَّلَامُ إِلَى رِحَابِ الشُّرَفَاءِ الْكُرَمَاءِ عَلَيْهِمُ السَّلَامُ وَقْتَ الصَّيْفِ وَالْحَرِّ الشَّدِيدِ. كَانَ ذَلِكَ مِنْ دُونِ أَيِّ مَتَاعٍ وَلَا غِطَاءٍ وَلَا خِيَامٍ وَلَا أَيِّ شَيْءٍ، وَصَلُوا عَلَيْهِمُ السَّلَامُ بَعْدَ الْفَجْرِ.
بِدَايَةُ الْحِصَارِ: وَجَدُوا جُيُوشَ ابْنِ زِيَادٍ قَدْ أَغْلَقُوا الْقَنْطَرَةَ الْوَحِيدَةَ عَلَى نَهْرِ الْفُرَاتِ الْمُؤَدِّيَةَ إِلَى الْعِرَاقِ.
صَلَاةُ الصُّبْحِ وَالْحِصَارُ: أَذَّنَ سَيِّدِي مُجَاهِدٌ عَلَيْهِ السَّلَامُ لِصَلَاةِ الصُّبْحِ، وَصَلَّى بِهِمْ سَيِّدُنَا الْحُسَيْنُ عَلَيْهِ السَّلَامُ صَلَاةً مُؤَثِّرَةً بِسُورَةٍ، فَبَكَى الْكُلُّ. وَأَطَالَ عَلَيْهِ السَّلَامُ الرُّكُوعَ وَالسُّجُودَ، وَلَمْ يَفْرُغْ مِنَ الصَّلَاةِ حَتَّى طَلَعَتِ الشَّمْسُ وَاسْتَوَتْ فِي السَّمَاءِ، فَوَجَدُوا الْجُيُوشَ قَدْ أَحَاطَتْ بِهِمْ عَلَيْهِمُ السَّلَامُ مِنْ كُلِّ جَانِبٍ. وَجَعَلُوهُمْ عَلَيْهِمُ السَّلَامُ وَسْطَ حَلْقَةٍ مَغْلُوقَةٍ مِنَ الْجُنُودِ الْقُسَاةِ.
اِسْتِمْرَارُ الْحِصَارِ: اسْتَمَرَّ هَذَا الْحِصَارُ مِنْ يَوْمِ الْاِثْنَيْنِ إِلَى يَوْمِ الْجُمُعَةِ. كَانُوا يَنْظُرُونَ إِلَى الْجُنُودِ يَأْكُلُونَ وَهُمْ بِدُونِ طَعَامٍ، وَيَنْظُرُونَ إِلَى الْمَاءِ فِي النَّهْرِ وَلَا يَسْتَطِيعُونَ الْوُصُولَ إِلَيْهِ، وَيَنْظُرُونَ إِلَى الْجُنُودِ يَسْتَظِلُّونَ تَحْتَ خِيَامِهِمْ وَهُمْ عَلَيْهِمُ السَّلَامُ تَحْتَ الشَّمْسِ الْحَارِقَةِ.
رَدُّ سَيِّدِنَا الْحُسَيْنِ عَلَيْهِ السَّلَامُ: فَسَأَلُوا الْإِمَامَ عَلَيْهِ السَّلَامُ فِي ذَلِكَ، فَأَجَابَ عَلَيْهِ السَّلَامُ بِآيَاتِ اللَّهِ لِيُهَوِّنَ عَلَيْهِمْ:
اَلْمَاءُ: قَالَ: "أَمَّا الْمَاءُ فَمَا هُوَ أَحْلَى مِنْ مَاءِ حَوْضِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَأَنْتُمْ مُقْبِلُونَ عَلَيْهِ وَهُمْ:". (وَقُلِ الْحَقُّ مِنْ رَبِّكُمْ ۖ فَمَنْ شَاءَ فَلْيُؤْمِنْ وَمَنْ شَاءَ فَلْيَكْفُرْ ۚ إِنَّا أَعْتَدْنَا لِلظَّالِمِينَ نَارًا أَحَاطَ بِهِمْ سُرَادِقُهَا ۚ وَإِنْ يَسْتَغِيثُوا يُغَاثُوا بِمَاءٍ كَالْمُهْلِ يَشْوِي الْوُجُوهَ ۚ بِئْسَ الشَّرَابُ وَسَاءَتْ مُرْتَفَقًا).2
اَلظِّلُّ: قَالَ: "وَأَمَّا الظِّلَالُ فَمَا هِيَ بِأَعْظَمَ مِنْ ظِلِّ عَرْشِ الرَّحْمَانِ وَأَنْتُمْ مُقْبِلُونَ عَلَيْهِ وَهُمْ:". (تَلْفَحُ وُجُوهَهُمُ النَّارُ وَهُمْ فِيهَا كَالِحُونَ).
اَلطَّعَامُ: قَالَ: "وَأَمَّا الطَّعَامُ فَمَا هُوَ بِأَعْظَمَ مِنْ طَعَامِ الْجَنَّةِ وَلَكُمْ فِيهَا مَا تَشْتَهِي أَنْفُسُكُمْ وَأَنْتُمْ مُقْبِلُونَ عَلَيْهَا وَهُمْ:". (لَيْسَ لَهُمْ طَعَامٌ إِلَّا مِنْ ضَرِيعٍ لا يُسْمِنُ وَلَا يُغْنِي مِنْ جُوعٍ).
اَلْخَوْفُ وَالْفَزَعُ: قَالَ: "وَأَمَّا الْخَوْفُ وَالْفَزَعُ فَلَيْسَ بِأَعْظَمَ مِنْ خَوْفٍ وَفَزَعِ يَوْمِ الْقِيَامَةِ أَنْتُمْ فِيهَا آمِنُونَ وَهُمْ:". (إِنَّ الْمُجْرِمِينَ فِي عَذَابِ جَهَنَّمَ خَالِدُونَ * لَا يُفَتَّرُ عَنْهُمْ وَهُمْ فِيهِ مُبْلِسُونَ * وَمَا ظَلَمْنَاهُمْ وَلَٰكِنْ كَانُوا هُمُ الظَّالِمِينَ * وَنَادَوْا يَا مَالِكُ لِيَقْضِ عَلَيْنَا رَبُّكَ ۖ قَالَ إِنَّكُمْ مَاكِثُونَ * لَقَدْ جِئْنَاكُمْ بِالْحَقِّ وَلَٰكِنَّ أَكْثَرَكُمْ لِلْحَقِّ كَارِهُونَ).
تَشْدِيدُ الْحِصَارِ: نَادَى عَلَيْهِ السَّلَامُ بِأَعْلَى صَوْتِهِ وَقَالَ: "لَقَدْ جِئْنَاكُمْ بِالْحَقِّ وَلَكِنَّ أَكْثَرَكُمْ لِلْحَقِّ كَارِهُونَ"، ثُمَّ قَالَ لِمَنْ مَعَهُ: "اِصْبِرُوا إِنَّ مَوْعِدَكُمُ الْجَنَّةُ". فَاشْتَدَّ الْحِصَارُ لَمَّا نَادَى الْإِمَامُ عَلَيْهِ السَّلَامُ، فَخَافَ الْجُنُودُ وَلَكِنَّ الْمُنَافِقِينَ حَمَّسُوهُمْ وَوَعَدُوهُمْ بِالْأَمْوَالِ وَالنِّسَاءِ.
مَوْقِفُ سَيِّدِنَا الْحُسَيْنِ عَلَيْهِ السَّلَامُ مَعَ ابْنِ زِيَادٍ اللَّعِينِ
عَنِ اللَّعِينِ ابْنِ زِيَادٍ حِينَ قَالَ لِسَيِّدِنَا الْحُسَيْنِ عَلَيْهِ السَّلَامُ: "وَيُعْلِمُ الْأَجْيَالَ إِنَّمَا أَنْتَ رَجُلٌ مِنَّا؟"؛ كَانَ يُقْصَدُ بِذَلِكَ أَنَّهُ يَكْرَهُ أَنْ يَسْمَعَ النَّاسُ يَرْفَعُونَ قَدْرَ آلِ بَيْتِ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم خَاصَّةً الْإِمَامَ سَيِّدِي الْحُسَيْنَ عَلَيْهِ السَّلَامُ.
أَجَابَهُ سَيِّدُنَا الْحُسَيْنُ عَلَيْهِ السَّلَامُ بِقَوْلِهِ: "نَحْنُ مُقْبِلُونَ عَلَى الْجِنَانِ فَنَحْنُ سَادَاتُهَا، حَيْثُ الْحُورُ الْعِينُ وَرُفْقَةُ الْحَبِيبِ الْمَحْبُوبِ وَنَظْرَةُ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ وَسَلَامُ الْمَلَائِكِ وَغِبْطَةُ الْخَلَائِقِ، أَمَّا أَنْتَ فَمُقْبِلٌ عَلَى النِّيرَانِ وَطَعَامِ الزَّقُّومِ وَالْحَيَّاتِ وَالْعَقَارِبِ وَخُصُومَةِ الْحَبِيبِ الْمَحْبُوبِ وَغَضَبِ الْجَبَّارِ الْمُنْتَقِمِ".
عِنْدَ سَمَاعِ أَهْلِ الشَّامِ لِرَدِّ سَيِّدِي الْحُسَيْنِ عَلَيْهِ السَّلَامُ الْبَلِيغِ فَاتَ الْأَوَانُ وَبَكَى النَّاسُ ابْنَ سَيِّدِ الْأَنَامِ، صلى الله عليه وآله وسلم.
الْحِصَارُ: بَعْدَ سَمَاعِهِمْ لِسَيِّدِنَا الْحُسَيْنِ عَلَيْهِ السَّلَامُ، اشْتَدَّ حِصَارُ آلِ بَيْتِ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فَمُنِعُوا الْمَاءَ وَالطَّعَامَ عَلَيْهِمُ السَّلَامُ ثَمَانِيَةَ أَيَّامٍ ثُمَّ الْتَحَقُوا بِالْحَبِيبِ صلى الله عليه وسلم، لِأَنَّ سِلْعَةَ اللَّهِ غَالِيَةٌ لَابُدَّ مِنْ بَذْلِ النَّفْسِ وَالنَّفِيسِ لِإِدْرَاكِهَا.
انْدِفَاعُ ابْنِ زِيَادٍ: كَانَ سَبَبُ انْدِفَاعِ ابْنِ زِيَادٍ اللَّعِينِ لِلرَّدِّ دُونَ اسْتِشَارَةِ النَّاسِ هُوَ لِأَنَّ كَلِمَاتِ سَيِّدِي الْحُسَيْنِ عَلَيْهِ السَّلَامُ أَلْجَمَتْ أَفْوَاهَهُمْ وَأَشْعَرَتْهُمْ بِالذَّنْبِ قَبْلَ وُقُوعِهِ. فَأَرَادَ عَلَيْهِ لَعْنَةُ اللَّهِ أَنْ يُذَكِّرَ النَّاسَ بِمَا اقْتَنَعُوا بِهِ مِنْ قَبْلُ، وَيُتِمُّوا مَا خَرَجُوا مِنْ أَجْلِهِ. وَأَصْدَرَ قَرَارَهُ أَنَّ كُلَّ مَنْ يَقْتَرِبُ مِنْ مُعَسْكَرِهِمْ يُقْتَلُ بِالسَّيْفِ.
مُحَاوَلَةُ الِاقْتِرَابِ: حَاوَلَ كَثِيرٌ مِنَ النَّاسِ الِاقْتِرَابَ مِنْ مُعَسْكَرِ سَيِّدِي الْحُسَيْنِ عَلَيْهِ السَّلَامُ بَعْدَ إِصْدَارِ ابْنِ زِيَادٍ اللَّعِينِ أَوَامِرَهُ فَقُتِلُوا كُلُّهُمْ لِيَكُونُوا عِبْرَةً لِغَيْرِهِمْ.
النِّفَاقُ وَالْمُنَافِقُونَ
جاء في وصف الْإِمَامِ، كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ، لَهُمْ:
"أَعْدَاءُ الرَّخَاءِ أَحْبَابُ الْغَلَاءِ، أَعْدَاءُ النُّورِ أَحْبَابُ الظَّلَامِ، أَعْدَاءُ الْهُدُوءِ أَحْبَابُ الْإِرْبَاكِ، أَعْدَاءُ السَّلَامِ أَحْبَابُ الْحُرُوبِ، أَعْدَاءُ الْأَحْبَابِ أَحْبَابُ الْأَعْدَاءِ، أَعْدَاءُ النَّجَاحِ أَحْبَابُ الْفَشَلِ، أَعْدَاءُ الْأَمَانِ أَحْبَابُ الْفَزَعِ، يَلْبَسُونَ مَا تَلْبَسُونَ، وَيَأْكُلُونَ مَا تَأْكُلُونَ، وَيَرُدُّونَ مَا تَرُدُّونَ، وَيُسَاهِمُونَ فِيمَا تُسَاهِمُونَ، وَيَدْعُونَ إِلَى مَا تَدْعُونَ، وَيَحْضُرُونَ مَا تَحْضُرُونَ، وَلَا يَغِيبُونَ عَمَّا تَغِيبُونَ، وَيَرْمُونَ مَا تَرْمُونَ، وَيُصِيبُونَ مَا لَا تَصِيبُونَ، يُشَارِكُونَ فِيمَا تُشَارِكُونَ، وَلَا يَحْذَرُونَ مَا تَحْذَرُونَ، يَأْمُرُونَ بِمَا تَأْمُرُونَ وَلَا يَنْتَهُونَ عَمَّا تَنْتَهُونَ، هُمْ مَعَكُمْ عَلَى الْفُجَّارِ وَيُحَذِّرُونَ الْفُجَّارَ مِنْكُمْ وَيُقَاتِلُونَكُمْ مَعَهُمْ، يَتَلَوَّنُونَ بِكُلِّ لَوْنٍ وَيَتَكَلَّمُونَ بِكُلِّ لِسَانٍ وَيَرْمُونَ بِكُلِّ سَهْمٍ، يَتَسَلَّلُونَ إِذَا نِمْتُمْ وَيَسْتَفِيقُونَ إِذَا اسْتَفَقْتُمْ، وَيُقَاتِلُونَ مَعَكُمْ عَلَيْكُمْ، يَتَكَلَّمُونَ إِذَا تَكَلَّمْتُمْ وَلَا يَسْكُتُونَ إِذَا سَكَتُّمْ، يَرْمُونَ قَبْلَكُمْ وَيُمْسِكُونَ بَعْدَكُمْ، هُمُ الْعَدُوُّ فَاحْذَرُوهُمْ، هُمْ مَنْ يَقْتُلُونَ آلَ بَيْتِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، وَهُمْ أَذْنَابُ الشَّيَاطِينِ وَهُمْ عَبِيدُ الْمَمْسُوخِ يُنْجِزُ بِهِمْ أَعْمَالَهُ وَيَقْهَرُ بِهِمْ أَعْدَاءَهُ وَيُضِلُّ بِهِمْ أَبْنَاءَكُمْ وَنِسَاءَكُمْ، وَهُمْ دَلِيلُهُ إِذَا خَرَجَ وَيُصِيبُونَ مِنْ كُلِّ الْبُيُوتِ أَبْنَاءَهَا وَقَدْ أَضْعَفُوا عَزَائِمَهُمْ وَأَبْعَدُوهُمْ عَنْ دِينِهِمْ وَأَلْهَوْهُمْ عَنْ نُصْحِ آبَائِهِمْ وَأَحَلُّوا لَهُمُ الْحَرَامَ وَأَذَاقُوهُمْ مِنَ الْخَمْرِ الْخَبِيثِ" .
مَعْنَى "فَتَرَاهُمْ مَعَكُمْ وَهُمْ عَلَيْكُمْ": أَوْضَحَ شَيْخُنَا مَعْنَى قَوْلِ الْإِمَامِ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ: "فَتَرَاهُمُ (الْأَبْنَاءُ) مَعَكُمْ وَهُمْ عَلَيْكُمْ هُمْ دَلِيلُ الشَّيْطَانِ وَالْمَمْسُوخِ تَحْسَبُوهُمْ أَيْقَاظًا وَهُمْ رُقُودٌ وَتَحْسَبُوهُمْ رُقُودًا وَهُمْ أَيْقَاظٌ". إِذْ يَقْصِدُ الْإِمَامُ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ أَنَّهُ يَأْتِي وَقْتٌ تَحْسَبُ فِيهِ ابْنَكَ مَعَكَ، وَلَكِنَّهُ ضِدُّكَ. وَتَنَامُ وَتَظُنُّ أَنَّهُ نَائِمٌ وَلَكِنَّهُ مُسْتَيْقِظٌ. وَإِذَا كَانَ الصَّبَاحُ وَقَامَ تَظُنُّ أَنَّهُ مُسْتَيْقِظٌ وَلَكِنَّ عَقْلَهُ نَائِمٌ. فَهُمْ يَلْبَسُونَ ثِيَابًا فِيهَا طَلَاسِمُ الشَّيْطَانِ فَيَدُلُّونَ الشَّيَاطِينَ عَلَيْكَ.
قَتْلُ الْمُنَافِقِينَ لِلْأَبْنَاءِ: فَسَّرَ شَيْخُنَا قَوْلَ الْإِمَامِ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ: "إِذَا بَلَغَ الْأَبْنَاءُ هَذَا الْمَبْلَغَ فَاعْلَمُوا أَنَّ الْمُنَافِقُونَ قَدْ قَتَلُوكُمْ بِأَيْدِيكُمْ". حَيْثُ أَوْضَحَ أَنَّهُ يَقْصِدُ عَلَيْهِ السَّلَامُ: "قَتَلُونَا بِأَبْنَائِنَا". وَضَرَبَ مَثَلًا بِأَنَّ كَمْ مِنْ أُمٍّ تَأَلَّمَتْ عَلَى مَا وَصَلَ إِلَيْهِ أَبْنَاؤُهَا حَتَّى مَرِضَتْ وَمَاتَتْ، "فَهِيَ إِذَنْ قَدْ قُتِلَتْ بِيَدِهَا".
النَّجَاةُ مِنَ الْمُنَافِقِينَ: التَّوْبَةُ وَالْجِوَارُ
بَعْدَ هَذَا التَّعْرِيفِ لِعَلَامَاتِ الْمُنَافِقِينَ وَخُطُورَةِ مَا يُخَطِّطُونَ لَهُ، يَتَسَاءَلُ الْمَرْءُ عَنْ "كَيْفَ النَّجَاةُ؟".
أَشَارَ شَيْخُنَا إِلَى قَوْلِهِ تَعَالَى فِي وَصْفِ الْمُنَافِقِينَ: (وَإِذَا رَأَيْتَهُمْ تُعْجِبُكَ أَجْسَامُهُمْ ۖ وَإِنْ يَقُولُوا تَسْمَعْ لِقَوْلِهِمْ ۖ كَأَنَّهُمْ خُشُبٌ مُسَنَّدَةٌ ۖ يَحْسَبُونَ كُلَّ صَيْحَةٍ عَلَيْهِمْ ۚ هُمُ الْعَدُوُّ فَاحْذَرْهُمْ ۚ قَاتَلَهُمُ اللَّهُ ۖ أَنَّىٰ يُؤْفَكُونَ). 1وَعَقَّبَ شَيْخُنَا بِأَنَّنَا لَنْ نَسْتَطِيعَ أَنْ نَحْذَرَهُمْ لِأَنَّهُمْ كَمَا وَصَفَهُمُ الْإِمَامُ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ "يَتَلَوَّنُونَ بِكُلِّ لَوْنٍ".
اَلْمَخْرَجُ لِأَهْلِ الْهِدَايَةِ: أَكَّدَ شَيْخُنَا أَنَّ الْمَخْرَجَ عِنْدَ أَهْلِ الْهِدَايَةِ هُوَ أَنَّ اللَّهَ عَزَّ وَجَلَّ تَكَلَّفَ بِقِتَالِهِمْ وَقَتْلِهِمْ. فَمِنْ هُنَا النَّجَاةُ:
نَرْجِعُ إِلَى اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ.
نُحْسِنُ الظَّنَّ بِرَبِّنَا جَلَّ فِي عُلَاهُ.
نَتُوبُ مِنْ قَرِيبٍ.
نَتْبَعُ الْحَبِيبَ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
نَبْقَى دَاخِلَ الْجِوَارِ إِنْ بَقِيَ لَنَا جِوَارٌ.
اَلْمَخْرَجُ لِمَنْ لَيْسَ فِي طَرِيقَةِ الْهِدَايَةِ: بِالنِّسْبَةِ لِلَّذِينَ لَيْسُوا فِي طَرِيقَةِ الْهِدَايَةِ، فَالْمَخْرَجُ هُوَ أَنْ يَرْجِعُوا إِلَى سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى وَيَتُوبُوا مِنْ قَرِيبٍ.
حِمَايَةُ الْأَبْنَاءِ مِنَ الْمُنَافِقِينَ: يُعَدُّ الثَّبَاتُ فِي الْجِوَارِ هُوَ الْوَسِيلَةُ لِحِمَايَةِ الْأَبْنَاءِ، فَإِذَا ثَبَتْنَا فِيهِ "يَكْفِينَا اللَّهُ سُبْحَانَهُ وَأَبْنَاءَنَا شَرَّهُمْ".
مَفْهُومُ الْجِوَارِ وَأَهَمِّيَّةُ الثَّبَاتِ فِيهِ
لِبَيَانِ أَهَمِّيَّةِ الْجِوَارِ وَالثَّبَاتِ فِيهِ، رَوَى شَيْخُنَا قِصَّةَ جَدِّهِ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى:
قَالَ لِي جَدِّي رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى رَحْمَةً وَاسِعَةً: "تَرَى لَوْ كَانَتْ لَكَ غُنَيْمَاتٌ وَلِأَصْحَابِكَ مِثْلُكَ وَرَحَلْتُمْ وَطَالَتْ رِحْلَتُكُمْ وَفِي الطَّرِيقِ الذِّئَابُ تَهْجُمُ بِاللَّيْلِ، مَاذَا كُنْتَ سَتَفْعَلُ ؟".
فَقُلْتُ يَا سَيِّدِي: "أَحْرُسُ غَنَمِي كُلَّ لَيْلِي".
ثُمَّ قَالَ رَحِمَهُ اللَّهُ: "وَأَصْحَابُكَ؟".
فَقُلْتُ: "يَحْرُسُونَ أَغْنَامَهُمْ كَمَا أَحْرُسُ غَنَمِي".
فَضَرَبَ عَلَى صَدْرِي ضَرْبَةً مُوجِعَةً ثُمَّ قَالَ رَحِمَهُ اللَّهُ: "تَعِدُّونَ جِوَارًا وَيَحْرُسُ أَحَدُكُمْ وَيَسْتَرِيحُ الْآخَرُونَ ثُمَّ تَنَاوَبُوا عَلَى الْحِرَاسَةِ وَيَكْفِيكُمُ الْجِوَارُ شَرَّ التَّعَبِ وَالذِّئْبِ".
أَوْضَحَ شَيْخُنَا أَنَّ الْجِوَارَ قَدْ أُعِدَّ وَالْحُرَّاسُ لَا يَسْأَلُونَ الْمُؤْمِنِينَ الْمُنَاوَبَةَ، وَلَكِنْ يَسْأَلُونَهُمْ أَنْ يَثْبُتُوا فِي الْجِوَارِ لِتَسْهُلَ عَلَيْهِمُ الْحِرَاسَةُ. لِذَا، يَجِبُ تَجْدِيدُ الْجِوَارِ، وَتَجْدِيدُ طَلَبِ الثَّبَاتِ خَلْفَ الْحَارِسِ لِمَنْ كَانَ يَرْجُو النَّجَاةَ. كَمَا بَيَّنَ شَيْخُنَا أَنَّ خِصَالَ النِّفَاقِ كَالسِّهَامِ الْمُرْسَلَةِ، وَلِهَذَا أُعِدَّ الْجِوَارُ الطَّيِّبُ الْمُبَارَكُ لِيَقِيَنَا بِهِ اللَّهُ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى مِنْ هَذِهِ السِّهَامِ، وَمَا عَلَيْنَا إِلَّا أَنْ نَثْبُتَ فِي هَذَا الْجِوَارِ.
النِّفَاقُ الْخَفِيُّ وَخِصَالُهُ
اسْتَفْسَرَ سَائِلٌ عَنِ النِّفَاقِ الْخَفِيِّ، فَأَوْضَحَ شَيْخُنَا أَنَّهُ:
اَلنِّفَاقُ الْخَفِيُّ: هُوَ خَصْلَةٌ أَوْ خِصَالٌ مِنَ النِّفَاقِ تَكُونُ فِي الْإِنْسَانِ وَهُوَ لَا يَشْعُرُ بِهَا، أَوْ لَا يُبَالِي بِهَا، كَإِخْلَافِ الْمَوْعِدِ مَثَلًا.
هَلْ تُقْبَلُ تَوْبَةُ الْمُنَافِقِ؟ نَعَمْ، تُقْبَلُ تَوْبَةُ الْمُنَافِقِ إِذَا تَابَ وَحَسُنَتْ تَوْبَتُهُ. وَلَكِنْ عَلَى الْعُمُومِ، قَدْ يَتُوبُ الْكَافِرُ، وَالْمُنَافِقُونَ قَلِيلٌ مِنْهُمْ مَنْ يَتُوبُ.
اَلْمَخْرَجُ مِنَ النِّفَاقِ الْخَفِيِّ:
مَنْ كَانَ يَتَعَمَّدُ النِّفَاقَ الْخَفِيَّ فَهُوَ فِي النِّفَاقِ الظَّاهِرِ.
أَمَّا مَنْ تَسَرَّبَتْ إِلَى أَخْلَاقِهِ بَعْضُ خِصَالِ النِّفَاقِ وَهُوَ لَا يَدْرِي، فَإِنَّ اللَّهَ تَعَالَى يَغْفِرُ أَبْعَدَ مِنْ ذَلِكَ، وَلَا يَغْفِرُ أَنْ يُشْرَكَ بِهِ.
أَمَّا مَنْ يَتَعَمَّدُ فَعَلَيْهِ بِالتَّوْبَةِ قَبْلَ الْفَوَاتِ.
خِصَالُ النِّفَاقِ: النِّفَاقُ هُوَ أَنْ "نُظْهِرَ غَيْرَ الَّذِي نُضْمِرُ". وَلَا بُدَّ مِنْ آيَاتٍ تَدُلُّ عَلَى هَذَا الْمُنَافِقِ وَهِيَ:
إِذَا حَدَّثَ كَذَبَ.
وَإِذَا اؤْتُمِنَ خَانَ.
وَإِذَا وَعَدَ أَخْلَفَ.
وَخِصَالُ النِّفَاقِ هِيَ الَّتِي تَدُلُّ عَلَى آيَاتِ النِّفَاقِ وَهِيَ كَثِيرَةٌ وَمُتَشَعِّبَةٌ، وَمِنْهَا: اَلتَّأَخُّرُ عَنِ الْمَوْعِدِ، وَالتَّهَرُّبُ عَنْ شَهَادَةِ الْحَقِّ، وَالِاعْتِذَارُ عَنْ عَمَلِ وَفِعْلِ الْخَيْرِ، وَالتَّهَرُّبُ مِنَ الضَّيْفِ.
وَأَوْضَحَ شَيْخُنَا أَنَّ خَصْلَةَ التَّهَرُّبِ مِنَ الضَّيْفِ هِيَ مِمَّا حَدَّدَهُ سَادَاتُهُ شُيُوخُ الْهِدَايَةِ، وَكُلُّنَا يَعْرِفُ مَنْ يَتَهَرَّبُ مِنَ اسْتِضَافَةِ الضُّيُوفِ وَيَتَحَجَّجُ بِحُجَجٍ لَا تَنْتَهِي.
رَايَةُ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
سُئِلَ شَيْخُنَا عَنْ سَبَبِ تَأْخِيرِ سَيِّدِنَا عَلِيٍّ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ إِخْرَاجَ رَايَةِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ حَتَّى الْيَوْمِ السَّابِعِ مِنَ الْقِتَالِ.
أَجَابَ شَيْخُنَا بِأَنَّ الْإِمَامَ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ "صَبَرَ عَلَيْهِمْ ثَلَاثَةَ شُهُورٍ كَامِلَةٍ لَعَلَّهُمْ يَتُوبُونَ". فَلَمَّا تَأَكَّدَ مِنْ عِنَادِهِمْ "أَخْرَجَ اللِّوَاءَ الْأَخْضَرَ لِيُقَاتِلَ بِهِ". وَالنَّاسُ يَعْلَمُونَ قِيمَةَ لِوَاءِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، وَيَعْلَمُونَ أَنَّ الْمَعْرَكَةَ تَنْتَهِي بِإِخْرَاجِهِ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ لِلِوَاءِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، وَكَذَلِكَ كَانَ.
مَنْهَجُ أَهْلِ الْهِدَايَةِ فِي عَاشُورَاءَ وَتَاسُوعَاءَ
سُئِلَ شَيْخُنَا عَنْ تَاسُوعَاءَ وَعَاشُورَاءَ.
أَفَادَ شَيْخُنَا بِأَنَّ الثَّابِتَ عِنْدَ أَهْلِ الْهِدَايَةِ هُوَ الصِّيَامُ وَالتَّقَرُّبُ إِلَى اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ لِأَلَّا يَشْمَلَهُمْ بِمَا فَعَلَ وَيَفْعَلُ الظَّالِمُونَ. وَبَيَّنَ أَنَّ هَذَا مَنْهَجُ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ الَّذِي لَا يَنْطِقُ عَنِ الْهَوَى. فَرَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كَانَ يَعْلَمُ مَا سَيَحْدُثُ لِسَيِّدِنَا الْحُسَيْنِ عَلَيْهِ السَّلَامُ وَمَنْ مَعَهُ، وَيَعْلَمُ حَتَّى أَسْمَاءَ الْقَتَلَةِ الْفُجَّارِ. وَعَلَى الرَّغْمِ مِنْ أَنَّ الْأَلَمَ سَكَنَ قَلْبَ الْحَبِيبِ مِنْ دِمَاءِ سَيِّدِنَا الْحُسَيْنِ عَلَيْهِ السَّلَامُ وَمَنْ مَعَهُ مُنْذُ عَرَفَ، إِلَّا أَنَّهُ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ لَمْ يُظْهِرِ الْحُزْنَ وَلَمْ يَكْرَهْ عَاشُورَاءَ. بَلْ كَانَ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ يَصُومُ يَوْمَهَا وَيَحُثُّ النَّاسَ عَلَى صِيَامِهِ. وَمِنْ مَنْهَجِ أَهْلِ الْهِدَايَةِ: "نُوَسِّعُ فِيهِ عَلَى عِيَالِنَا وَنُفَرِّحُ فِيهِ أَطْفَالَنَا وَنُظْهِرُ فِيهِ الرِّضَى بِقَضَاءِ رَبِّنَا".
خُيُولِ الْمُنَافِقِينَ
تَضَمَّنَتْ أَحْدَاثُ حِصَارِ آلِ بَيْتِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَسَيِّدِنَا الْحُسَيْنِ عَلَيْهِ السَّلَامُ مَشْهَدًا عَظِيمًا يَدُلُّ عَلَى عِظَمِ الْفَاجِعَةِ حَتَّى عَلَى الْحَيَوَانِ، حَيْثُ سُئِلَ شَيْخُنَا عَنْ كَيْفِيَّةِ صَبْرِ خُيُولِ الْمُنَافِقِينَ عَلَى رُؤْيَةِ مَقْتَلِ الْأَحِبَّةِ عَلَيْهِمُ السَّلَامُ، فَأَجَابَ:
" هَذِهِ حَقَائِقُ لَوْ كَانَتْ فِي التَّوَاصُلِ كَانَتْ بَرَكَتُهَا سَتَفْتَحُ أَبْوَابًا لِقُلُوبِنَا وَلَكِنَّ اللَّهَ يَفْعَلُ مَا يَشَاءُ، أَقُولُ إن كُلُّ خُيُولِ الْمُنَافِقِينَ فَرَّتْ مِنْ أَصْحَابِهَا وَانْتَحَرَتْ بَعْدَ فَرَسِ الْإِمَامِ عَلَيْهِ السَّلَامُ، بَعْدَ أَنْ أَلْقَتْ بِأَنْفُسِهَا فِي نَهْرِ الْفُرَاتِ فِي مَشْهَدٍ عَظِيمٍ، لَمْ يَشْهَدْهُ النَّاسُ مِنْ قَبْلُ".
الْخَسَارَةُ بِوَأْدِ الْمَوَدَّةِ وَقَتْلِ سَيِّدِنَا الْحُسَيْنِ
فِي مَعْرِضِ الْإِجَابَةِ عَنِ الْخَسَارَةِ الَّتِي تَكَبَّدَتْهَا الْأُمَّةُ وَالْإِنْسَانِيَّةُ بِوَأْدِ الْمَوَدَّةِ فِي الْقُرْبَى وَقَتْلِهَا، أَوْضَحَ شَيْخُنَا أَنَّهُ لَوْ تَكَلَّمَ بِكُلِّ تَفْصِيلٍ عَنْ سَيِّدِي الْإِمَامِ، كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ، وَبَعْدَهُ سَيِّدِي الْحَسَنِ، عَلَيْهِ السَّلَامُ، وَبَعْدَهُمَا سَيِّدِنَا الْحُسَيْنِ، عَلَيْهِ السَّلَامُ، لَخَرَجَ السَّامِعُونَ إِلَى الْجِبَالِ وَالصُّعُودَاتِ يَجْأَرُونَ وَيَبْكُونَ كَالْمَجَانِينِ، وَلَكِنه سَكَتَ رِفْقاً بِالْقَوَارِيرِ. 
كَانَ سَيِّدُنَا الْحُسَيْنُ، عَلَيْهِ السَّلَامُ، كَصُورَةٍ مُسْتَنْسَخَةٍ مِنَ الْحَبِيبِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، بَحْراً مِنَ الْعَطْفِ وَالرَّحْمَةِ، وَكَانَ هَمُّهُ الْوَحِيدُ: اللَّهُ، اللَّهُ فِي الْيَتِيمِ وَالْأَرْمَلَةِ وَالْفَقِيرِ وَالْمِسْكِينِ وَالسَّائِلِينَ وَفِي الرِّقَابِ وَالْمَدِينِ وَالْغَارِمِ وَابْنِ السَّبِيلِ. كَانَ شِعَارُهُ، عَلَيْهِ السَّلَامُ: "لَوْ كَانَ الْفَقْرُ رَجُلاً لَقَتَلْتُهُ، وَلَوْ كَانَ الظُّلْمُ مُقَاتِلاً لَأَسَرْتُهُ".
وَلَكِنَّ الْمُنَافِقِينَ وَالْيَهُودَ، "أَعْدَاءَ الرَّخَاءِ وَالْهُدُوءِ"، كَرِهُوا هَذَا الْمَنْهَجَ الشَّرِيفَ فَقَرَّرُوا وَأْدَهُ. وَنَتِيجَةً لِذَلِكَ، أَوْرَثُوا النَّاسَ حُزْناً عَمِيقاً فِي قُلُوبِهِمْ يَزْدَادُ وَيَنْمُو، وَلَنْ تَقُومَ السَّاعَةُ حَتَّى يُولَدَ الْمَوَالِيدُ وَالْحُزْنُ فِي قُلُوبِهِمْ وَوُجُوهِهِمْ. لِهَذَا، لَمَّا قَرَّرُوا قَتْلَهُ، عَلَيْهِ السَّلَامُ، قَالَ لَهُمْ: "كِلاَبَ الدُّنْيَا مَا هَذَا الْجَفَاءُ؟ قَتَلْتُمْ أَفْرَاحَكُمْ بِقَتْلِي وَسَيَطُولُ الْحِسَابُ يَوْمَ الْمَعَادِ، كِلاَبَ الدُّنْيَا لَوْ رَحِمْتُمْ أَنْفُسَكُمْ وَالنَّاسَ مَعَكُمْ وَمَنْ بَعْدَكُمْ إِنَّمَا أَنَا ابْنُ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ رَحْمَةُ اللَّهِ فِي أَرْضِ اللَّهِ...".
دليل الكتاب
الفتنة الكبرى1
مُقَدِّمَةٌ مُلَخّصَةٌ لِمُحْتَوَى الكِتَابِ1
1.فِتْنَةُ مَقْتَلِ سَيِّدِنَا عُثْمَانَ رضي الله عنه2
2.ما قَبْلَ مَوْقِعَةُ الجَمَلِ3
3.مَعْرَكَةُ الْجَمَلِ وَمَعْرَكَةُ صِفِّينَ4
4.الْإِمَامَةُ وَفِتْنَةُ الصُّلْحِ بَيْنَ الْجُيُوشِ4
5.المَسِيرُ إِلَى البَصْرَةِ وَفَهْمُ الإِمَامِ لِرِسَالَةِ أُمِّ المُؤْمِنِينَ5
6.سَيْطَرَةُ الثُّوَّارِ عَلَى الجَيْشَيْنِ6
7.حِمَى آلِ بَيْتِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ7
8.تخوُّفَاتُ سيدنا الحسينِ عليه السلامُ7
9.مدَّةُ تأخُّرِ الصحابةِ للحجِّ والمانعُ مِن نُفُوذِ المنافقينَ8
10.نُزولُ الجَيشَينِ وبدايةُ الفِتنةِ ونداءُ سيدنا الحسينِ عليه السلامُ8
11.السَّعْيُ في الصُّلحِ وغدرُ المنافقينَ8
12.التقاءُ الأصحابِ واعتزالُ سيدي الزبيرِ9
13.استشهادُ سيدي الزبيرِ وسيدي طلحةَ رضي الله عنهما وموقفُ سيدنا الحسينِ عليه السلام9
14.جَمَلُ أمِّ المؤمنينَ رضي الله عنها وعقرُهُ9
15.بُطولَةُ سَيدِنا الحُسينِ عَلَيهِ السَّلامُ في مَوْقِعَةِ الجَمَلِ10
16.سيدنا الحسنُ عليه السلامُ ودفْعُ الخطرِ الأعظمِ10
17.الحِمَى الذي كانَ يرجوهُ سيدنا عليٌّ كرَّم اللهُ وجهَهُ10
18.تَفَاصِيلُ مَوْقِعَةِ الْجَمَلِ وَنَتَائِجُهَا11
19.تَجْهِيزُ أُمِّ الْمُؤْمِنِينَ رَضِيَ اللهُ عَنْها لِلْعَوْدَةِ11
20.مَوْقِفُ الصَّحَابَةِ مِنَ الْحَرْبِ وَمَقْتَلُ سَيِّدِنَا طَلْحَةَ رضي الله عنهم جميعا12
21.بَيْعَةُ الْخِلَافَةِ وَمَقْتَلُ سَيِّدِنَا الزُّبَيْرِ رضي الله عنه12
22.مَوْقِفُ الْإِمَامِ كرم الله وجهه مِنْ الْمُسِيئِينَ لِأُمِّ الْمُؤْمِنِينَ رضي الله عنها13
23.تَخْطِيطُ الْفِتْنَةِ وَانْسِحَابُ الْمُنَافِقِينَ13
24.التَّخْطِيطُ لِصِفِّينَ وَإِمَارَةُ الشَّامِ14
25.غِيَابُ سَيِّدِنَا الْحَسَنِ وَنَوْعُ الْقِتَالِ14
26.بَيَانَاتٌ وَتَوْضِيحَاتٌ خِتَامِيَّةٌ15
27.الْعَوْدَةُ إِلَى رِحَابِ آلِ بَيْتِ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم15
28.تَجْهِيزُ الْجُيُوشِ وَمَوْقِفُ السِّبْطَيْنِ16
29.تَوْضِيحَاتٌ حَوْلَ الْمَعْرَكَةِ وَالشَّخْصِيَّاتِ16
30.مَوْقِفُ سِبْطَيِ الْحَبِيبِ صلى الله عليه وسلم فِي الْحَجِّ17
31.تَأْوِيلُ الْقِتَالِ وَكَلَامُ سَيِّدِنَا عَلِيٍّ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ18
32.مَا وَقَعَ بَيْنَ الْأَصْحَابِ وَتَجَنُّبُ الْقِتَالِ18
33.مَعْرَكَةِ النَّهْرَوَانِ19
34.حَقَائِقُ خَفِيَّةٌ حَوْلَ مَعْرَكَةِ النَّهْرَوَانِ19
35.مَزِيدٌ مِنَ التَّفَاصِيلِ حَوْلَ مَعْرَكَةِ النَّهْرَوَانِ20
36.تَفَاصِيلُ أَعْدَادِ الجَيْشَيْنِ فِي النَّهْرَوَانِ21
37.وَصِيَّةُ سَيِّدِنَا وَمَوْلَانَا عَلِيٍّ كَرَّمَ اللهُ وَجْهَهُ قَبْلَ الاِنْطِلَاقِ21
38.المُسَاعَدَةُ الإِلَهِيَّةُ لِجَيْشِ الإِمَامِ عَلِيٍّ كَرَّمَ اللهُ وَجْهَهُ22
39.تَصَدِّيَاتٌ أُخْرَى لِآلِ بَيْتِ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ22
40.أَصْلُ الْعَدَاوَةِ وَسَبَبُ مَعْرَكَةِ النَّهْروَان22
41.سَيْرُ الْمَعْرَكَةِ وَنَتَائِجُهَا23
42.دَوْرُ آل بَيْت رسول الله صلى الله عليه وسلم وَبُطُولَتُهُمْ23
43.جُهْدُ الْهِدَايَةِ وَتَوْبَةُ النَّادِمِينَ23
44.دَوْرُ الْكَتِيبَةِ الْخَضْرَاءِ وَإِسْلَامُ النَّصَارَى24
45.آل بَيْت رسول الله صلى الله عليه وسلم وَالْأَسْرَى24
46.مَوْقِفُ سَيِّدِنَا مُعَاوِيَةَ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ25
47.اسْتِقْرَارُ الْأَوْضَاعِ وَتَنْظِيمُ الْأَقْطَارِ25
48.الْحِوَارُ حَوْلَ الْأَسْرَى وَالْكَتِيبَةِ الْخَضْرَاءِ25
49.خِدْمَةُ الْيَتَامَى وَالْفُقَرَاءِ وَمَنْهَجُ الذِّكْرِ26
50.الْخُمُسُ وَالتَّعَامُلُ مَعَ النَّصَارَى26
51.الصِّدْقُ وَمَوْقِفُ مَحَبَّةِ آلِ بَيْتِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ27
52.السَّيْفُ الَّذِي تَحَدَّثَ عَنْهُ سَيِّدُنَا سَعْدٌ27
53.رحاب الشرفاء الكرماء28
54.لِقَاءُ الأَشْوَاقِ وَحَقِيقَةُ الرِّحْلَةِ28
55.زَادُ الإِيمَانِ وَرِحْلَةُ المَشْتَاقِينَ29
56.حِصَارُ عُمْرِ بْنِ زِيَادٍ وَحَقِيقَةُ العُبُودِيَّةِ29
57.الِاسْتِشْهَادُ وَالنَّصْرُ الأَزَلِيُّ30
58.صِدْقُ الْأَحْبَابِ وَبَرَكَةُ الرُّهَيْمَةِ31
59.الْيُتْمُ وَالْوَصَايَا وَبَيْعَةُ الْخِدْمَةِ32
60.أَحْوَالُ الدُّنْيَا وَتَفَاصِيلُ النُّزُولِ فِي رِحَابِ الشُّرَفاءِ32
61.النُزُولُ بِسَاحَةِ الشُّرَفَاءِ وَوَصَايَا الْحُسَيْنِ عَليهِ السَّلامُ32
62.حِصَارُ الْأَحِبَّةِ عَلَيْهِمُ السَّلَامُ34
63.مَوْقِفُ سَيِّدِنَا الْحُسَيْنِ عَلَيْهِ السَّلَامُ مَعَ ابْنِ زِيَادٍ اللَّعِينِ35
64.النِّفَاقُ وَالْمُنَافِقُونَ35
65.النَّجَاةُ مِنَ الْمُنَافِقِينَ: التَّوْبَةُ وَالْجِوَارُ36
66.مَفْهُومُ الْجِوَارِ وَأَهَمِّيَّةُ الثَّبَاتِ فِيهِ37
67.النِّفَاقُ الْخَفِيُّ وَخِصَالُهُ37
68.رَايَةُ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ38
69.مَنْهَجُ أَهْلِ الْهِدَايَةِ فِي عَاشُورَاءَ وَتَاسُوعَاءَ38
70.خُيُولِ الْمُنَافِقِينَ39
71.الْخَسَارَةُ بِوَأْدِ الْمَوَدَّةِ وَقَتْلِ سَيِّدِنَا الْحُسَيْنِ39
دليل الكتاب المكمل: رحاب الاحبة الشرفاء الكرماء
1.مقدمة الكتاب1
2.جذور الحقد ومنبع العداوة1
3.استنجاد أهل الكوفة بسيدنا الحسين عليه السلام1
4.رد سيدنا الحسين عليه السلام على نداء الاستغاثة1
5.الغدر المُبَيَّت ودوافع خروج سيدنا الحسين عليه السلام1
6.الخروج من مكة1
7.حقيقة صرخة سيدنا الحسين عليه السلام1
8.الحج إلى الجنة1
9.نصرة القبائل لحجاج الجنان عليهم السلام1
10.الغلام اليتيم بشر بن غالب – الجزء 11
11.الغلام اليتيم بشر بن غالب – الجزء 21
12.إرسال الصحابة رضي الله عنهم لسيدي عبد الله بن عمر رضي الله عنهما1
13.تأملات في بعثة سيدي عبد الله بن عمر رضي الله عنهما1
14.أبو هرم وأهل الرهيمة1
15.صنيع أبي هرم وموقف النصرة من أهل الرهيمة1
16.عظماء في طريق حجاج الجنان عليهم السلام1
17.دنو الخطوات من القضاء المحتوم2
18.الوصول إلى كربلاء، أرض الكرب والبلاء2
19.وصية سيدنا الحسين لسيدنا زين العابدين عليهما السلام2
20.وصية سيدنا الحسين السبط لسيدنا الحسن بن سيدنا الحسن السبط عليهم السلام2
21.مواجهة الطغاة2
22.خطبة سيدنا الحسين عليه السلام في الطغاة2
23.مواقف خاشعة في رحاب الشرفاء الكرماء2
24.الرد الخبيث من الشقي بن زياد2
25.تجليات الطغيان في محاصرة الطغاة لحجاج الجنان2
26.إعلان الطاغية بن زياد لحقيقة خبثه وعداوته2
27.الالتحام الشامخ لحجاج الجنان عليهم السلام2
28.سمو الأرواح وتعاظم الأشواق للقاء العظيم2
29.أسماء بعض من شهدوا ساحة الشرفاء الكرماء عليهم السلام2
30.المصاب المرير2
31.أحوال ما بعد الفاجعة.2
32.مع سيدنا الإمام زين العابدين عليه السلام2
33.من مواقف التوبة بين يدي سيدنا زين العابدين عليه السلام2
34.فاجعة الأسر بعد فاجعة القتل2
35.وصول موكب الأسرى عليهم السلام إلى الكوفة2
36.الوصول إلى الشام وموقف الشيخ التائب2
37.الإمام زين العابدين عليه السلام ويزيد3
38.مواصلة الطغيان بعد الفاجعة3
39.كسر شوكة التطاول على أبناء الصحابة رضي الله عنهم3
40.انتقام إبراهيم بن الأشتر النخعي من قتلة سيدنا الحسين عليه السلام3
41.نتائج فاجعة رحاب الشرفاء الكرماء عليهم السلام3
42.خطبة سيدتنا زينب الكبرى في مجلس يزيد3
43.مواقف سيدتنا زينب الكبرى عليها السلام بعد الفاجعة3
44.خاتمة3